Presidente de la República Bolivariana de Venezuela, Hugo Chávez Cómo están ustedes, espero que estemos al aire ya en cadena nacional de radio y televisión aquí estamos en el Banco de Venezuela, la sede del Banco de Venezuela, quiero saludar a todos los trabajadores y trabajadoras de nuestro banco, a su presidente Ortega Díaz, a todos los invitados especiales, los ministros, está con nosotros también hoy la Fiscal General de la República, doctora Luisa Ortega, buenas noches doctora; está Richard Canán, el ministro de Comercio; Alejandro Fleming, de Turismo; Nancy Pérez, de la Mujer; Carlina Pacheco, viceministra y viceministros invitados especiales, presidentes de bancos, el Banco Bicentenario, beneficiarios de los créditos que vamos a entregar hoy; el presidente del Banco del Tesoro, la presidenta del Banco de la Mujer, el presidente de Fogade, el superintendente de bancos, bienvenidos todos, clientes del Banco de Venezuela, bueno vamos hacer este acto, venimos de Petare, de por allá de Maca, estábamos continuando con el impulso de los espacios del poder popular, eso es esencial para la Venezuela que está naciendo, transferirle al pueblo el poder, esa es la clave, claro a mi me acusan de lo contrario, ni me va ni me viene, las acusaciones de todos lo que se le ocurra a quienes se les ocurra, dictador, tirano, etc., concentrador del poder, bueno, bien, ahora lo que realmente estamos haciendo es y yo espero que cada día mayor cantidad de venezolanas y venezolanos se dé cuenta de la verdad verdadera, lo que estamos haciendo es lo contrario a lo que ellos dicen, ellos sí hicieron durante el largo tiempo que gobernaron casi todas las cosas de lo que a mi me acusan pues, dictadura, una dictadura, aquí había una dictadura, una dictadura con fachada democrática que concentró todo el poder nacional en una minoría, todo el poder político, el poder económico, el poder del Estado, el poder de la tecnología y el conocimiento, todo, el poder militar manejado por la burguesía, una pequeña cantidad de personas, un pequeño grupo de familias, incluso, de familias, porque los políticos que aquí había, presidentes, diputados, diputadas, jueces, funcionarios pues, algunos políticos otros políticos porque político es todo el que trabaja o se preocupa o labora en entes públicos en primer lugar, hay muchas formas de concebir la política todas esas eran fichas los poderes del Estado pues estaban en manos de ese grupito, los bancos, no sólo los privados, los del Estado, el Banco Central, Pdvsa, todo eso era manejado por un grupito de personas que nunca salían a la luz, no, detrás de las bambalinas, manejaban presidentes, manejaban ministros, manejaban todo, jueces, fiscales, ellos sí es verdad que manejaban a su antojo el poder; venimos de allá de Petare, unas comunidades que han renacido, yo estaba recordando allá que Petare, decir Petare es decir 27 de febrero, Caracazo, la miseria cómo crujía, todavía hay mucha tela que cortar, pero tú vas por esos barrios y consigues ahí Mercal y más arribita consigues la escuela bolivariana y más arribita das la curva y consigues el infocentro y das la bajaíta pa’llá y consigues el centro de diagnóstico integral y das la vuelta en la otra esquina y consigue la sala de rehabilitación con médicos a toda hora, eh, y ahora están naciendo los bancos comunales, consigues bancos comunales, consigues mesas técnicas de agua, consigues las comunas, consigues una empresa productiva que es del pueblo, consigues ahora los Tebecom, terminales bancarios comunales, etc., y vas consiguiendo cosas, consigues los soldados junto con el pueblo, los guardias junto con el pueblo, los policías patrullando, unidades de patrullaje, unidades de vigilancia por la delincuencia, la inseguridad, consigues a la Cantv poniendo antenas sin cobrarle nada a nadie, colocando teléfonos, vas consiguiendo elementos concretos, visibles, materia pues física de lo que es una nueva situación, bueno, vengo apurado, llegué en slide, oye llegué antes de las 8, yo pensé que iba a ser imposible que llegara antes de las 8 pero llegamos, Banco de Venezuela, vean ustedes esto, cada vez más venezolanos confían su dinero al Banco de Venezuela y ustedes son sabios, no hay ningún banco más seguro en este país que el Banco de Venezuela que ahora sí es de Venezuela, no hay banco como éste. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, aquí está la matemática, a ver compadre, fíjense, aquí nosotros asumimos el Banco, verdad, asumimos la administración, lo nacionalizamos pues, vean ustedes en junio del 2009 cuántos ahorristas, verdad, esta cantidad de, no, estos son miles de millones de bolívares, verdad, captados por el Banco, eh, teníamos 25.700 millones de bolívares en ahorros del público, en agosto del 2009 ya habíamos subido apenas un poquito, 25.711, los primeros pasos, ahora miren en un año, de agosto 2009 a agosto 2010, estamos en 40.535 millones de bolívares, el incremento es de casi 40 por ciento en cuanto ahorro captado del público vean ustedes el incremento, esto es un fuerte indicador de confianza en el Banco de Venezuela bueno y quien lo respalda, detrás del Banco de Venezuela está el gobierno bolivariano, es un banco del Estado pues, del Estado bolivariano y el gobierno administrando a través de su presidente, su junta directiva, quiero saludarlos a todos, están aquí también, verdad, la directiva, los trabajadores todos en todos los niveles y esto que está aquí es la cantidad de clientes, de 3.288.000 en julio 2009 subimos a 4.015.000 clientes, un incremento de más del 20 por ciento, más de 687 mil clientes que se han sumado al banco, ahhh, qué dicen los capitalistas, la burguesía venezolana y sus televisoras y sus emisoras de radio todos los días, no, todo lo que el gobierno asume quiebra, eso es lo que ellos siguen diciendo, quiebra, el gobierno no está para esto, eso déjennos a nosotros que nosotros sí sabemos, ah bueno, ellos si saben robar, Banco Federal, ahí está el ejemplo, esa es la otra cara de la moneda, el Banco Federal, ni un pelo de tonto, allá está Mezerhane haciendo tremenda mansión en Miami, eh, se llevó millones de dólares y el otro socio de él, el presidente de un canal de televisión que ya llegará el momento de que las cosas ocupen su lugar, verdad señora Fiscal, todo tiene su, cómo es llama, todo lo que va a ocurrir debajo del sol tiene su hora, o para decirlo como en Sabaneta de Barinas, a cada cochino le llega su sábado, muy bien, muy bien, eh, ahora, ahí está, ni un pelo de tonto, el Banco Federal y dígame Econoinvest, Econoinvest, eso es lo mejor, el sector privado garantiza, garantizando qué, que te están robando y cada día brota más la podredumbre de la burguesía y del capitalismo, estafas a la clase media, ahí están surgiendo gente que no se atreve, no se atrevía a denunciar porque hasta los amenazan, mire, por ahí hay un grupo de sectores de clase media que salió hace unos días a denunciar, ayer pasaron un documental de cómo los estafaron pues y algunos de los que están saliendo a dar la cara están recibiendo amenazas de muerte, señora Fiscal usted está al tanto de eso seguramente, eh, los amenazan, la policía, mira como mascaron al fiscal valiente, aquí hay otra fiscala valiente que Dios me la cuide, eh, Dios me la cuide. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Fiscales valiente Danilo Anderson, ¡que viva Danilo Anderson! Asistentes ¡Qué viva! Presidente Chávez Lo mandaron a matar ellos, la burguesía, así como a mi, bueno trajeron aquellos paramilitares colombianos y gastaron no sé cuántos millones de bolívares y ahí los tenían listos para, eh, como, bueno la situación mía no es la misma lamentablemente de Danilo que andaba por ahí, eh, estudiando, trabajando, a veces solo porque el día que lo mataron andaba solo, yo no, yo soy un prisionero que cargo un batallón cuidándome, entonces no es lo mismo, ah, entonces ellos trajeron un batallón y el plan era asaltar Miraflores una madrugada, eh, con paramilitares colombianos, esa es la burguesía y pagan millones y millones para tratar de qué, de recuperar el poder, se los digo en cadena nacional, más nunca volverán a tener el poder en esta patria que se ha liberado, más nunca. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Miren para que cada día nosotros entendamos mejor en qué mundo nos movemos y nadie caiga por inocente y lo engañan como todavía aquí hay alguna gente engañada, lamentablemente envenenada por la televisión burguesa por todo eso, las mentiras repetidas, repetidas, repetidas envenenan, envenenan lamentablemente, pero yo sé que cada día que pasa menos venezolanos estarán envenenados, eh, y más venezolanos estarán claros acerca de las situaciones que vivimos, las causas, los fenómenos, yo recomiendo este libro que lo habían comentado hace ya cierto tiempo y ahora me lo regalaron unos amigos de Acarigua, perdón de Aricagua en Nueva Esparta, eh, Freddy Volcker, este libro lo consiguieron en Europa, aquí no sé si está circulando, sería bueno que circulara, Confesiones de un gangster económico, este caballero, John Perkins fue un gangster económico y él cuenta aquí cómo, después del 11 de septiembre, del desastre allá de las torres en Nueva York él parece que eso lo impactó mucho y dijo Dios mío, hasta dónde yo tengo la culpa de esto y nosotros, él y la CIA y todas esas redes imperialistas que se mueven por el mundo, aquí dice abajo, mira lo que dice aquí, la cara oculta del imperialismo americano, el imperialismo americano se cuidó durante años de crear en cada país sus gángsteres, aquí hay gángsteres, la burguesía y cuando esa burguesía le falla, cuado esos gángster nacionales les fallan apelan a los grandes gángsteres como éste, nada más que miren, oigan mejor dicho el índice, prefacio, prólogo, dice primera parte, 1963 al 71, nace un gangster económico, él cuenta cómo lo reclutaron pues, un hombre muy inteligente conocedor del tema económico-financiero, bueno, se trata de precisamente de gente que tiene que conocer mucho, de cómo se maneja la economía, las finanzas capitalista, eh, lo captaron, Indonesia, lecciones de gangsterismo económico, él echa el cuento de cómo él fue por el mundo a hablar con presidentes y todo; salvar a una nación del comunismo, esta es una excusa muy utilizada por ellos, hay que salvar del comunismo a una nación, bueno, todavía aquí lo siguen usando, ustedes, sobre todo en estos días de campaña electoral eso es casi todos los días, salvemos a Venezuela del comunismo, eso tiene años y con esa excusa han matado presidentes, han invadido países, han colocado bombas, han hecho de todo con el cuento del comunismo, eh; estaba yo naciendo, todavía no había nacido, estaba mi mamá en los días, como dice, cuando estaban invadiendo Guatemala con el cuento del comunismo, invadieron Guatemala y derrocaron a Jacobo Arbenz que lo que estaba haciendo no era ni socialismo, no, apenas una reforma agraria y le había expropiado a las grandes empresas, la United Fruit Company y no sé cuántas empresas yanquis más algunas tierritas para dárselas a los indios porque Guatemala es una tierra, es un país, una nación que conservó grandes cantidades de raza india, Guatemala y Bolivia son de los países de este continente donde hay mayor proporción de población indígena, aborigen en la miseria por supuesto, ahora ha cambiado mucho en Bolivia, algo en Guatemala, en Bolivia hay una revolución, se le está devolviendo a los indios lo que de los indios es, al pueblo lo que del pueblo es, bueno, salvar a una nación del comunismo, cómo vendí mi alma, dice, cómo vendí mi alma. Segunda parte, 71-75, mi papel de inquisidor, la civilización a prueba, un Jesús diferente, una oportunidad en la vida, presidente y héroe de Panamá, piratas en la zona del canal, soldados y prostitutas, conversaciones con el general, esto era con Torrijos, él cuenta cómo lo mandaron varias veces a hablar con Torrijos y él dice por aquí una frase, en Panamá yo no pude, falló el gangsterismo internacional, los hombres de corbata y elegantes y entonces dice, cuando fallamos nosotros detrás vienen los chacales, los chacales y así fue que mataron al gran general que fue, al gran líder que fue Omar Torrijos porque no aceptó entregarse al imperialismo, no aceptó entregar el canal, todo lo contrario, lo recuperó, lo mataron, pagó con su vida el haberse atrevido; él cuenta aquí las conversaciones que tuvo con Torrijos, soldados conversaciones con el general, comienza un nuevo y siniestro período de la historia económica, Arabia Saudí y el caso del blanqueo de dinero ejerciendo de proxeneta y financiando a Osama Bin Laden. Tercera parte 75 a 81, las negociaciones del Canal de Panamá y Gran Green, Irán y su rey de reyes, el Sha, confesiones de un hombre torturado, la caída de un rey, Colombia, la clave de Latinoamérica; la republica americana contra el imperio global, un currículo en engañoso, el Presidente de Ecuador contra las grandes petroleras, ¿recuerdan ustedes un Presidente de Ecuador que murió en un avión que se cayó?, si mal no recuerdo se llamaba Jaime Roldós, si mal no recuerdo; mi marcha y cuarta parte de 1981 al presente, al año en que él escribió el libro por allá por los 90 a finales de los 90, no, 2004, Ecuador, muere un Presidente; Panamá, muere otro Presidente; Enron, George Bush y mi compañía eléctrica, acepto un soborno, Estados Unidos invade Panamá, un fracaso del gangsterismo económico en Irak, después vino la invasión ve, donde fracasan los gángsteres y después vienen los chacales, los asesinos, las invasiones, el 11 de septiembre y las consecuencias sobre mi persona, ahí cuenta él, Venezuela salvada por Sadam, 281, él tiene una versión muy de él según la cual Venezuela se salvó porque Estados Unidos escogió entre Venezuela y Sadam Hussein, entre Chávez y Sadam Hussein y que a nosotros nos salvó Sadam, yo no comparto esas tesis en verdad, no, Estados Unidos vino por los dos, en octubre de 2001, ahí están los documentos que han salido ahora, en octubre de 2001 el gobierno de Estados Unidos decidió invadir a Irak, pero luego se ponen a evaluar y dicen vamos primero por Venezuela para asegurar el petróleo aquí más en nuestro patio trasero que ellos llaman para después meternos allá, en el Oriente Medio que no se sabe qué otras reacciones puede haber, aquí tenían el continente todavía controlado, hay que recordar que sólo Cuba y Venezuela éramos países enfrentados al imperialismo, allá no, allá no, allá en Oriente Medio siempre hay otras situaciones mucho más explosivas, hay muchos otros gobiernos, movimientos antiimperialistas, el mundo árabe, el mundo musulmán, entonces en octubre deciden invadir a Irak, pero en nombre deciden, a las pocas semanas, lanzar el golpe en Venezuela y fue así como comenzó en diciembre, aquel 10 de diciembre que a muchos les extrañó, oye por qué la burguesía aquí lanza en diciembre una huelga, bueno es que decidieron comenzar temprano pues, por órdenes del imperio y fue la huelga aquella del 10 de diciembre que duró hasta el 20 y pico, la suspendieron pero dejaron ya todo prendido y toda esa navidad y año nuevo fue trabajando, trabajando y enero, febrero, marzo, 11 de abril, sólo que aquí se estrellaron, como también se estrellaron en Irak, dos estrellamientos distintos, afortunadamente el nuestro menos sangriento porque en Irak, miren, acaba de anunciar Obama que Estados Unidos se retira de Irak, el Vietnam del Siglo XXI fue y ha sido y es Irak para el imperio yanqui, salen derrotados de Irak, ah, pero dejaron allá millón y pico de cadáveres, niños, pueblos destrozados, bombardeados, eh, y no se sabe cuántas personas presas, torturadas, un verdadero genocidio, de que aquí se estrellaron y allá se estrellaron también y el imperio yanqui seguirá estrellándose contra un mundo nuevo que ha nacido, ellos no quieren entenderlo, lo mejor sería, incluso para ellos, que lo entendieran y se acostumbraran a convivir con todos nosotros, a convivir, ojalá Estados Unidos, ojalá el Presidente de Estados Unidos se encargara de arreglar los problemas de Estados Unidos y los problemas que le ocasiona al mundo, mira lo que está pasando en México, en México, en las fronteras de México están matando a alcaldes, generales, funcionarios, policías, pueblo, inmigrantes, pero unas masacres y como el mismo presidente de México lo ha dicho, bueno si es que del otro lado de la frontera venden armas, fusiles, venden ametralladoras, venden granadas de mano, es legal la venta de armas de guerra, al que llegue le venden armas, es un negocio y el gobierno de Estados Unidos no quiere ilegalizar la venta de armas de guerra, no, es negocio, mafias verdaderas, narcotráfico y armamento, donde quiera que haya narcotráfico y armamento o armamentismo allí está el imperio yanqui y nos acusan a nosotros [risas]. Yo espero pues que cada día nos demos cuenta de la verdad y para eso hay que estudiar, darse cuenta del mundo en que estamos viviendo. Bueno tenemos aquí, ¿esto qué es?, total de ahorristas depositados, de ahorros ¿o de ahorristas? Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Lo cancelado. Presidente Chávez ¿Cómo lo cancelado? Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz 241.895 ahorristas cancelados, depositados en su cuenta. Presidente Chávez Ah, este es el Banco Federal, anjá, claro, no había visto bien aquí, estas tablas son muy típicas del presidente del Banco, él las carga por ahí en un maletín que carga lleno de tablas. ¿Tú eres el que elaboras esto Alexis?, muy buenas, muy buenas y son muy didácticas, te felicito Alexis, muy didácticas, bueno, fíjense el Banco Federal los ahorristas, hemos cancelado gracias a que hay aquí un gobierno revolucionario que no está subordinado a la burguesía, un gobierno libre de todo chantaje y toda dependencia burguesa porque sino, olvídense los ahorristas de esta plata, se hubieran olvidado, eh, 241.895 ahorristas que ya tienen su depósito verdad un total de 1.569 millones de bolívares que se ha cancelado a estos ahorristas y esto es el 73 por ciento del total a cancelar que lo vamos a pagar todito, son 2.145 millones de bolívares, pronto tendremos un acto para comenzar a cancelar, ahora ya no sólo a las personas naturales sino también personas jurídicas, que si cajas de ahorro, que si fondos de previsión social que también se los llevó, hasta el queso que había en la mesa se lo llevó Mezerhane compadre. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y allá está protegido por el gobierno de Estados Unidos porque para acá no lo van a mandar, allá está también el otro, el socio de él, el curruña de él, el Zuloaga, dando conferencia además, están dando conferencias de cómo se roba. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Para que ustedes vean cómo es el gobierno de Estados Unidos, eh, o sea, toda la droga aquí se va para allá y allá termina dando conferencias, unos señorones con corbatotas y muy aplaudidos y nosotros los que estamos luchando aquí por adecentar nuestro país somos tiranos, narcotraficantes, guerrilleros, terroristas y no sé cuántas cosas más, ya a mi eso ni me importa en verdad, yo sólo le pido a Dios, Dios mío dame vida y salud hasta que tú quieras para cumplir un juramento con este pueblo y ayudar hasta donde uno pueda a adecentar el país de nuestros padres, el país de nuestros hijos, el país de nuestros nietos, Venezuela, Venezuela, la patria, la patria por la que luchamos. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, vuelvo a recomendarles este libro, ustedes preguntarán Chávez nos invitó para entregarnos créditos o para recomendarnos libros, para las dos cosas, aprovecho, yo aprovecho todo esto, hay que estudiar, hay que estudiar muchachas, muchachos, gente joven, ¿vamos a entregar cuántos créditos hoy Ortega? habla tú de los créditos pues para yo, vamos hacer un paréntesis aquí, vamos a darle la palabra al presidente del Banco con un aplauso, explícanos qué es lo que vamos hacer hoy aquí. Asistentes [aplausos]. Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Buenas noches, bueno quizás es un acto simbólico para la entrega de 20 créditos el día de hoy, sin embargo en el transcurso de este año las cifras son significativas con relación al incremento en el otorgamiento de créditos para los diferentes sectores, tenemos por ejemplo esa tabla que tiene usted ahí Presidente, el incremento de créditos en el sector hipotecario donde hemos tenido un incremento de 120 por ciento, acá tenemos las cifras, se las voy a mostrar acá en esta lámina que es bien significativa, toda vez que para junio del año 2009 teníamos en créditos 582 millones de bolívares y al día de hoy tenemos... Presidente Chávez ¿Eso es hipotecario? Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Hipotecario exactamente, créditos de viviendas para un incremento de 120 por ciento y llegamos al día de hoy a 1.282 millones de bolívares en créditos hipotecarios. Presidente Chávez El incremento ¿en cuánto? Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz En 120 por ciento Presidente. Presidente Chávez 120 por ciento en créditos hipotecarios, ve, porque para eso tiene que ser el banco, un banco, sea público o privado y yo les digo una cosa, yo no tengo nada contra los bancos privados en verdad, pero los bancos privados, ¿qué me hicieron la Constitución?, aquí la tengo en el bolsillo, aquí la tengo porque en este otro tengo, miren, la cédula del buen vivir que ahora resulta, miren, que es morocha, miren. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cómo han hablado de la cédula del buen vivir, hasta el filósofo que está por allá en Lima, aunque se la pasa viajando, doctora se la pasa viajando, se la pasa en Panamá el filósofo, ve, y tiene código rojo de Interpol y no lo agarran, ve, el filósofo ha ido a Panamá, yo tengo hasta las fechas ahí y hasta le tomaron fotos en Panamá, por allá, le dije a Nicolás bueno que se dirija al gobierno de Panamá recordando que aquí esos son unos delincuentes, el filósofo, el filósofo ayer sacó un comunicado diciendo que ésta es una copia de la tarjeta mi negra ¿se acuerdan de la tarjeta mi negra? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Cuando el filósofo era candidato que le preguntaban mire señor candidato y usted cómo va a solucionar el problema de la salud, tarjeta mi negra, y cómo va a solucionar el problema de no sé que más, tarjeta mi negra y el asunto de la educación, tarjeta mi negra, todo era la tarjeta mi negra, entonces ahora dice que ésta es una copia de la tarjeta mi negra, vamos a demostrar qué es lo que hay detrás de todo esto, una gran idea, una idea buena, bonita, eh, para ir generando, esa es la idea de fondo, quiero recordarla, nosotros tenemos que cambiar de modo de vida saben, de modo de vida, en primer lugar, bueno, el único esclavo aquí en este país, que tiene el trabajo debo ser yo y algunos otros que me acompañan [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Que bueno, que tienen la mala suerte de estar tan cerca de mí que terminan siendo también como esclavos pues, nosotros no tenemos horario, ahí está la ministra Nancy por ejemplo, qué horario puede tener la ministra Nancy, qué horario puede tener, la fiscal no depende de mi, ella es autónoma, es independiente, pero es la Constitución verdad, ella misma, es su conciencia, nosotros no tenemos horario, trabajamos sábado, ¿mañana es sábado, no?, mañana yo me voy para oriente, mañana vamos a inaugurar tremenda obra compadre, de un conjunto de obras grandes que empezamos hace como 4 o 5 años de la revolución petroquímica y ya estamos terminando la primera pero es una oleada de grandes obras, Venezuela va a ser una potencia, con el favor de Diosito y el trabajo de todos nosotros, eh, petroquímica, mañana vamos a inaugurar una planta de metor, mañana explicaremos, no voy a explicar ahorita qué es eso, no se pongan a preguntarme porque empiezo yo aquí a hablar de eso, ta, ta, ta y al final entonces a lo mejor no le damos los créditos. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Tú dijiste que era simbólico el acto ¿cómo es simbólico? simbólico pero con crédito, no? Asistentes [risas]. Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Con crédito, claro. Presidente Chávez Oye porque cuando tú dijiste simbólico se preocuparon las amigas mías que están aquí, simbólico la gente entiende, se puede entender que no van a dar nada, no, vamos a entregarle, es con crédito. Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Es con crédito. Presidente Chávez Ahora, fíjense, entonces mañana tenemos trabajo, el domingo también, el domingo, todos los días, uno no tiene ni horario tampoco, 8 horas de trabajo dice la ley pero uno trabaja no sé cuántas, pero no, pero ustedes, el pueblo, los trabajadores, las trabajadoras en todos los niveles no pueden ser esclavos del trabajo, no, no, no, ese es uno de los elementos del capitalismo que más daño le causa a la sociedad, que convierte al trabajador en esclavo del amo pues, hay un amo, un esclavo del trabajo, vive para trabajar y cuando llega a viejo te desechan, te desechan a ver dónde, anda vete, ya no me sirves, eh, no, no, no, eso no puede ser así, no, no, uno tiene que vivir, la gente tiene que vivir para trabajar y también el momento de, los momentos no todo es rigor en el campo de batalla, viejo Frank, te acuerdas de ese dicho entre nosotros los soldados, no todo es rigor en el campo de batalla, no, no, la gente tiene que divertirse sanamente, hay que ofrecer otros caminos al pueblo, a las comunidades y sobre todo a los pobres, a los que todavía tienen un ingreso que no les permite agarrar y pagar un avión y llevarse la mujer o el marido e irse con los tres muchachos para Margarita, ¿verdad que la mayoría no puede hacer eso? porque allá les cobran, bueno primero la única línea que cobra barato es Conviasa pero todavía es pequeña, los ferrys todavía no tenemos la línea de ferrys porque a veces tardamos para hacer las cosas, Elías Jaua anota ahí para ver cuándo es que viene el ferry, hay un ferry que nosotros estamos comprando en Portugal pero bien bueno, de todos modos, con los barquitos que le quitamos a Mezerhane yo quiero organizar pronto, sí, él tenía uno yates, con esos yates vamos a organizar una línea de turismo para meter ahí los negritos de Vargas, los pelos enchurruscados ahí y las muchachitas, pa’llá, a pasear para La Orchila, pa’llá pa’los Roques, miren una de las causas, de las mayores causas de la violencia en los barrios, en las urbanizaciones, en el país pues, es el alcohol, el alcohol compadre, el poco de cerveza que corre por los barrios, a esta hora, sobre todo viernes, sábado y domingo se incrementa, por qué se incrementan la cantidad de muertes, de hechos de violencia los fines de semana, por qué, por qué, más bien uno diría, oye si más bien es un relax, deberíamos descansar, debería bajar la presión y debería haber menos accidentes, menos problemas, no es al revés, por qué, porque la oferta de vida del capitalismo es, como hace poco el general Benavides que lo salgo a defender aquí porque la burguesía le ha caído a plomo a Benavides, un tremendo soldado, eh, un tremendo soldado y Benavides lo que dijo fue una verdad, una verdad, lo voy a decir para que me acusen a mi ahora también de que estoy decretando la pena de muerte, ustedes saben muy bien que este gobierno, si hay un gobierno que aquí respeta la vida humana se llama y ha respetado la vida humana en 200 años de historia republicana es el gobierno bolivariano de 1999 para acá, eh, este gobierno no tortura, este gobierno no asesina, este gobierno no persigue, ah, recuerdan a Rómulo Betancourt, es el mismo Presidente que dio la orden aquella disparen primero y averigüen después y los campos de concentración y los torturados y los desaparecidos y los estudiantes asesinados, los cazaban así como el que caza un venado, con francotiradores, etc., entonces Benavides dijo algo que es, que es lo que queremos evitar, un delincuente, un joven, una persona que toma el camino de la delincuencia, bueno, qué camino, para dónde va ese camino, tarde o temprano el camino no lo va a conducir al paraíso, joven que toma el camino de la droga, del alcoholismo para dónde, bueno, de ahí a la delincuencia es un pasito, violencia, violaciones, eh, no ve que es pierde la noción del humano y entonces el hombre termina siendo es un animal nada más, un animal, termina matando, robando, violando y por eso dice Benavides, el camino de la delincuencia conduce a muchas cosas, a la cárcel y muchas veces al cementerio, eso fue lo que él dijo no porque, ahora dicen los burgueses, no que este general está declarando la pena de muerte, vean como ustedes manipulan, como manipulan, pero Benavides, por qué lo atacan, ah buen, Benavides anda en la calle batallando al frente de la Guardia Nacional, luchando contra el crimen, contra el hampa, hace poco decomisó unos camiones de cerveza que andan vendiendo, bueno no los decomisó, los retuvo, los retuvo porque esos camiones se les devuelven a sus dueños, eh, andan con una propaganda vendiendo cerveza, caña, baile, salsa y sexo, así andan, tú no puedes andar vendiendo cerveza chico en la calle como el que vende helados de esos cualquiera, aquel carrito que suena tí tí tí, una musiquita, una cosa, no, ese es el colmo de la perversión, yo hace poco me bajé y me bajé porque no aguanté, yo vi, mediodía, un muchacho manejando un camión, un camión grandote argado, se paró ahí en el parque del Oeste, al lado, al frente hay un liceo y aquel poco de niños y de adolescentes y se bajó y yo lo vi, se bajó a comprar una cerveza a mediodía y se la trajo con botella y todo a montarse al camión a manejar, yo le dije al chofer párate aquí y me fui y el dije ven acá chico, por favor, cómo es eso que tu vas a manejar en la mitad de la ciudad un camión cargado y bebiendo cerveza chico, eh, y después fui a hablar con la señora que vende cerveza, se molestó, bueno está bien moléstese, moléstese pero usted por qué no vende otras cosas, por qué usted no, lo que me dijo fue bueno exprópiame [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Exprópiame entonces, no yo no te voy a expropiar, yo no te voy a expropiar nada [risas] ella al final se rindió y dijo, bueno Chávez exprópiame pues, exprópiame, no, yo no te voy a expropiar nada le dije, señora mire, ahí están sus hijos, son unos niños ahí dentro de la casa y ella vendiendo cerveza por la ventana, ahí al lado del Parque del Oeste, el Parque Alí Primera, ahora eso es por todos lados, venta de cerveza, venta de cigarros, venta de drogas, tenemos que batallar contra esto, yo lo que quiero le digo a mis compañeros mira, es hacer como otra oferta de vida, vamos a reinventar la vida compadre, vamos a reinventar la vida, ah, pero es que hay mucha gente que no puede salir del barrio, está como prisionero, pónganse ustedes a pensar, hay gente que a esta hora para dónde va a coger, para dónde va a coger, pa’l barrio, pone la música en la esquina, llegó el camión de cerveza, llegó el ron, llegó el no sé qué más, llegó tal, llegó la jeva, como decían antes, el tal y ahí vamos, así decían antes, no, la jeva, la jeva ¿ah? Asistente Todavía. Presidente Chávez Todavía, la jeva, vamos pa’la jeva chamo [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, entonces pa’que la jeva entonces qué pasa, qué pasa, mucha gente no tiene otra, no ve más allá de un horizonte que es como una cárcel grande, sabe doctora, yo me lo imagino como una cárcel grande, entonces yo quiero que le ofrezcamos una salida a la libertad, no estoy hablando de turismo, la cédula del buen vivir hay una bicentenaria y otra de turismo, aquí están las dos, pero lo del turismo no es el turismo clásico, no, no, yo estoy pensando en otras cosas, estoy pensando en que nosotros tenemos que dar créditos, verdad, crédito, el Banco de Venezuela tiene que dar créditos y no como los bancos privados que te piden que tengas un salario no menos de 3 salarios mínimos, 4, no, y el pobre quién le presta, no, yo quiero confiar en la gente, que sí van a pagar, crear un crédito, un crédito de cuánto, mil bolívares, dos mil bolívares para pagarlo en un año, con facilidades, con intereses bajos para qué, bueno para salir, para ir a conocer, ya dije, La Orchila, para ir a conocer Los Roques, para ir a conocer Mérida y la montaña, el pico allá arriba, eh, hay mucha gente que no sale más allá de su esquina, de su ámbito pequeño allí y entonces no ve mundo más allá, el mundo más allá lo ve por televisión o los juegos que el capitalismo le mete ahí, chá, chá, chá, cómo es que llaman eso ahora, el playstation y no sé qué más, chá, chá, chá y chá, chá, chá, ese es el mundo, cómo un mundo va a ser eso chico, qué belleza las sabanas de Arauca, andar a caballo por una sabana, o el Salto Ángel, la Cueva del Guácharo o las playas hermosas de Mochima, Playa Colorada, las playas de Margarita, el Páramo La Culata, al frío de Mérida arriba, la montaña, el Pico Bolívar, la selva de Guayana, el Churum Merú, el Salto, las cascadas, la casada de El Sapo ¿tú no sabes la cascada de El Sapo? Uno se mete por detrás de la caída de agua, hay un camino entre la roca y tú caminas y por delante está cayendo es la cascada, ruuuu, y tú sientes la fuerza mágica y hay una piedra abajo y tú te sientas y te cae agua de arriba chuuu y te bañas ahí, un baño natural pues y te vas con tu novio, con tu novia, con tus hijos y mira las estrellas en la noche en la Gran Sabana, vivir, vivir, vivir, vivir, honrados y felices decía Bolívar, hay que lograr hacer a los venezolanos honrados y felices y para eso no hay que ser millonario como los programas esos que pasan, son programas obscenos, Quién quiere ser millonario y no sé qué más, esa es la trampa del capitalismo y hay gente que se deja llevar por la trampa y termina siendo infeliz, la vida le termina siendo una infelicidad porque el objetivo es ser millonario y venden el alma al diablo o terminan siendo millonarios de qué, de odios, de rencores, frustrados en la vida, te transforman en otra cosa, pierden la capacidad de amar, de ser útil a los demás como dijo mi Señor, amaos los unos a los otros. Bueno no voy a seguir alargando estas reflexiones, hoy es viernes, vamos a entregar créditos ¿no es?, ¿qué es esto?claro, yo quiero ir dándole vuelta a la cosa y viene Ortega y me sigue pasando las láminas [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Las láminas de allá de William, cómo es, de Alexis, esto qué es, equidad, impulsamos el cumplimiento de las carteras dirigidas, esto es manufactura, ah, crédito a manufactura, mira, miren ustedes esto es casi el 100 por ciento de incremento compadre, cámara, mira, casi el doble, manufactura, además hemos bajado los intereses en más del 30 por ciento, vayan a pedir un crédito de estos de manufactura en la banca privada, le cobran 20 y 30 por ciento, aquí se está cobrando ¿18, no? Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz 18 por ciento. Presidente Chávez 18 por ciento, eh, más de 30 por ciento de reducción de los intereses, además el Banco sigue dando dividendos, ven a mi que tengo flores, cuándo me vas a entregar a mi los dividendos de [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Los dividendos del primer semestre ahora no se van del país como antes ni se lo llevan los burgueses, ahora vienen para un fondo social que todavía me queda un poquito por ahí del año pasado porque yo lo voy llevando, ¿no está el librito por ahí de los recursos? ¿cuándo me vas entregar mi...? Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz El 25 de septiembre recibe el fondo. Presidente Chávez ¿Cuánto me vas a entregar? Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz 337.5 millones de bolívares, aquí está. Presidente Chávez ¿887? Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz No, no, ese es el acumulado. Presidente Chávez Es lo que estoy viendo aquí mira, mira, mira, 887. Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Lo que corresponde al primer semestre son 337. Presidente Chávez ¿Esos son los ...? Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Dividendos acumulados hasta la fecha. Presidente Chávez Del primer semestre. Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz No, no, el total general que ha generado el banco desde la compra en junio del 2008. Presidente Chávez Ah perdón, aquí están las fechas, correcto, sí, ahora, ya nosotros realmente casi que hemos pagado lo que costó el banco, casi lo hemos recuperado mejor dicho, verdad, fíjate, en apenas ¿cuánto? menos de dos años. Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz En un año se ha recuperado el 34 por ciento en dividendos del monto total cancelado. Presidente Chávez Del monto total del Banco, o sea que en tres años recuperaremos lo que gastamos pues comprando el Banco, tú te das cuenta la eficiencia, eh, la eficiencia y ahora estos dividendos vienen para un fondo aquí está, aquí lo tengo mira, aquí tengo mi librito de recursos, aquí está, dividendos del Banco de Venezuela, todavía me quedan, no te digo cuánto. Asistentes [risas]. Presidente Chávez No, me quedan 314 millones de bolívares, esto es del año pasado, yo lo voy administrando, esto es para los consejos comunales, para viviendas, para gastos sociales pues, educación, ahorita sacamos una parte para por ejemplo las escuelas que estamos refaccionando para empezar el año escolar; del Banco Agrícola hay unos dividendos también, mira, 39 millones que me quedan por aquí, de Cantv, esa es otra, Cantv me quedan todavía 300 y pico de millones de dividendos del año pasado, a pesar de que la Cantv redujo las tarifas, a pesar de que la Cantv incrementó las inversiones, está ampliando las redes alámbricas, a la Cantv privada se acabaron los teléfonos alámbricos, ustedes no se dan cuenta de eso, ¿no se dieron cuenta?, a veces las cosas pasan y nadie se cuenta. La Cantv privatizada dejó de lanzar líneas alámbricas pues ¿por qué? Mire el celular pa’ cobrar más caro el celular. Aquí se habían acabado los teléfonos monederos ¿eh? Y los tarjeteros ¿para qué? Para obligarnos a comprar celulares en la calle. Antes no, antes yo andaba con un diez, 20 bolívares uno llamaba de cualquiera... ahora estamos volviendo a instalar los monederos, los tarjeteros y colocando líneas telefónicas hasta los barrios arriba, es una obligación para comunicar a la familia ¿eh? Bueno son las diferencias grandes entre el capitalismo que lo que busca es ganar plata no importa si deja sin teléfonos a la mayoría, no importa si no les prestas a los pobres o a la clase media o al pequeño productor. Miren, dinero, dinero y más dinero eso es una maldición es la maldición de Judas, Judas Iscariote que vendió a nuestro señor por una monedas. Bueno compadre, mire ¿ustedes saben quién es este no? Albert Einstein, una de las mentes más desarrolladas que ha parido este mundo y miren lo que terminó él concluyendo al final de su vida, era judío, Porqué socialismo, y lo explica sencillito, él que descubrió la teoría de la relatividad y no sé cuántas otras teorías científicas más, Porqué socialismo, es el camino, Cristo es el camino Mahatma Gandhi, el camino, el socialismo ¿eh? Ahora hay que crear, hay que crearlo nuestro socialismo. Bueno Ortega vamos a entregar pues, los créditos ¿eh? Aquí está la lista de las personas, vamos a entregar dos certificados de préstamos productivos, dos créditos a pequeños y medianos emprendedores y seis tarjetas de crédito Turismo, del Banco de Venezuela que no son todavía la cédula del buen vivir. No, si no son tarjetas de crédito que el Banco de Venezuela está dando pero con intereses mucho más bajos que la Banca privada ¿verdad? Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Al 18 por ciento Presidente. Presidente Chávez Al 18, tarjetas de... para, para turismo sobre todo ¿no? Para turismo, bueno, Ortega cómo hacemos entonces ¿procedemos? [Comentarios de la periodista]. Presidente Chávez Ajá ¿ellas son un grupo de mujeres que vienen de La Vega? ¡ah! Muy bonito y ¿no te me trajista un pancito? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Ustedes tienen panadería, tú también? ¿en La Vega? Hace poco yo pasé por allá, por Antímano, La Vega. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Son un grupo de madres, Presidente. Presidente Chávez ¿Ah? En Antímano por allá estuve yo. Epa ¿y esa panadería cómo nació ahí? ¿cómo? Beneficiaria de crédito Banco de Venezuela Nació por medio de la Misión Madres el Barrio. Presidente Chávez ¡Ah! ¿ustedes están en la misión Madres del Barrio? Beneficiaria de crédito Banco de Venezuela Sí. Presidente Chávez ¿Eh? Madres del Barrio. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Esa misión yo quiero recordar brevemente ahí está la ministra de la mujer, que es la lleva esto ¿no? Ajá, tenemos ya 100 mil ¿verdad? Madres del Barrio, un día a mí se me ocurrió, dije oye... porque además no es que se me ocurrió, leyendo la Constitución, hay que leerla, yo la leo la vuelvo a leer, busco, interpreto. Entonces cómo que una mujer ama de casa no trabaja ¿tú trabajas? No, yo no trabajo, yo soy ama de casa, dicen. Vaya a ver que trabajo el ama de casa, yo recuerdo mi vieja, mi abuela, mi mamá vieja y mi mamá que tuvo que criar seis varones ¡una guará! Ajá y yo era el más santico. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, yo era el más santico [risas] entonces fíjate, hoy me vio y me regañó, mi mamá, hoy vino y almorzamos apuradito porque yo tenía que salir, apuradito y mi papá y me dijo: “Ay mijo usted se la pasa es por allá tribilineando”, me dijo, “no tribiline tanto” ¡mamá! Yo tengo que andar es tribilineando ¿qué más me queda pues? Entonces fíjate, bueno, entonces decimos hacer este programa y asignarle... no es ningún regalo ¿qué dicen los burgueses? “No, Chávez está botando la plata, anda regalando la plata, esas mujeres... eso no merecen...” dicen ellos ¿no? Que eso... ¡no! No es ningún regalo ¡es un derecho! Más bien yo lo que quiero es tener cada día más dinero para poder incrementar más Madres del Barrio, madres pobres. Mira yo veo por Petare cuántas mujeres ahí con tres y cuatro hijos porque cuánto padre irresponsable hay en este mundo, el machismo compadre. Tú te puedes separar de la mujer y te vas y tal pero bueno, pero tienes unos hijos, tienes que responder por esos muchachos a veces se va el papá y se perdió y queda la mujer con los muchachos ¡crista! Cristo debió haber sido mujer porque si en este mundo hay un Cristo que carga cruces ¡las mujeres! Y las mujeres pobres sobre todo, las mujeres pobres. Entonces estamos asignándoles 80 por ciento de salario mínimo ¿verdad? 80 por ciento, pero 80 por ciento de salario mínimo ya son más de mil bolívares mensuales ¿no? ¿no llega a mil todavía? ¿en cuánto está? 770, ya va, el salario mínimo ¿son? Mil 200, ocho por dos, 16, va una, ocho por una ocho y una... ¡no! Eso tiene que estar por encima de 900 mil bolívares, no, no, algo está pasando, ella dice que no ¿ustedes son Madres del Barrio? Asistentes Sí. Presidente Chávez ¿Y cuánto les están cancelando? Hay algo extraño ahí, señora ministra, ajá ¿a ver qué nos dice la ministra? No, porque es 80 por ciento. Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, Nancy Pérez Sí. Presidente, allí con el aumento que usted decretó en este año ella se van a colocar a... van a cobrar 970 bolívares y eso está por desembolsarse en los próximos meses porque se estaba haciendo los cálculos y ese ajuste, a las Madres del Barrio. Presidente Chávez Bueno pero estamos como retardados ¿sabes? Estamos como retardados porque ya el incremento de salario se hizo en... creo fue antes de mayo incluso, antes de mayo la primera parte, después la subimos a... ajá. Bueno hay que pagarles retroactivo entonces. Ministra del Poder Popular para la Mujer y la Igualdad de Género, Nancy Pérez Exactamente, está calculado también. Presidente Chávez Hay que pagarle retroactivo porque son... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Eso es un derecho, es un derecho, eso es un derecho. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora, ahora bien son 100 mil, son 100 mil pero, pero hay muchas más que están a la espera ¿ve? A incorporarse. Ahora ¿cuál es la idea, cuál es la idea? que aquí se está cumpliendo seguramente, a sí he instruido, la idea no es que ustedes toda la vida van a recibir eso ¡no! Eso es como el que te da la mano a ti pa’ cruzar de un barranco ¿ve? Te doy la mano pero entonces viene la capacitación, viene capacitación, cursos, crédito, entonces cuando ustedes ya estén percibiendo ingresos porque ese pan va rindiendo ¿verdad? Y entonces perciben un ingreso, un ingreso por un trabajo digno, seguro entonces ya salen de la lista de Madres del Barrio, ya no van a recibir 80 por ciento y eso se le entrega a otra y así vamos, es como un puente ¿me explico? ¿esa es la idea verdad? Con estos créditos ¿sí? Ustedes reciben de crédito ¿es un crédito cómo, colectivo? Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz 19 mil 100 bolívares van a recibir para comprar una masadora para la panadería que la conforman cuatro Madres del Barrio con la intensión de darle mayor cobertura a la demanda que tienen ahorita en la panadería. Presidente Chávez ¿Pero ya están haciendo pan? Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Sí, sí, sí. Presidente Chávez ¿Hace cuánto están produciendo pan, pan de trigo? ¿y dónde compran el trigo? Integrante de la Misión Madres del Barrio En Quinta Crespo, señor Presidente. Presidente Chávez Ajá, ahí viene otro problema. Si nosotros no las ayudamos les van a vender el trigo bien caro, el capitalismo, el capitalismo es como una red, una cosa que está por todos lados, un veneno. Tenemos que liberarlas completo ¿ve? Nosotros tenemos que garantizarle la materia prima y ustedes no... claro el Estado puede adquirirla... mira yo anuncié ahorita ¿tú tienes nevera en la casa? Integrante de la Misión Madres del Barrio Sí. Presidente Chávez ¿Tienes lavadora? Integrante de la Misión Madres del Barrio Sí. Presidente Chávez ¿Tienes cocina? Integrante de la Misión Madres del Barrio Sí. Presidente Chávez Sí, okey. Ahora yo estoy vendiendo cocina lavadora y nevera. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Te la puedo cambiar, me entregas la vieja y te entro una nueva y bien ahorrativa, la estamos trayendo de dónde, de China, barco y barco mientras aquí montamos la fábrica que ya estamos montándola. Ahora las estamos vendiendo a mitad de precio ¿sabes por qué? Porque le quitamos la especulación, vienen los capitalistas, compran una nevera en China que les cuesta 100 bolos allá y la venden aquí en dos mil y dicen no, que porque está muy lejos China y el barco cobra no sé cuánto y después vino y cayó un rayo y después llegó al puerto pasó tantos días. Les estamos demostrando que traer las neveras sin perder plata se puede vender en mil bolívares, ellos la venden hasta en tres mil una nevera buena ¿te das cuenta cómo roban? ¿eh? Cómo roban, igual pasa con el trigo. Ellos compran el trigo allá en Argentina o compran el trigo allá en Europa y les cuesta x y aquí lo venden en cinco veces más de lo que realmente cuesta el trigo. Por eso tenemos que pensar en todo eso ¿ve? Aquí no se siembra trigo. Por allá en Mérida siembran algo de trigo pero muy poquito, el trigo aquí hay que importarlo. Ajá ¿y por qué no hacen pan de yuca? ¿pan de arroz? ¿ah? Integrante de la Misión Madres del Barrio Estamos haciendo el curso de pan de yuca. Presidente Chávez ¡Ah! Me gusta esa, me gusta cuando ventea porque la plaga se va. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Están haciendo ¿ustedes han probado pan de yuca? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno ¿quién no ha probado una man...? ¿cómo llaman eso mandioca, no es? Mandoca, mandoca. El pan... mira yo... en Paraguay, en Paraguay hacen y en Brasil hacen un pan de yuca y además se combina con trigo y el de arroz, el pan de arroz comadre ¿por qué te digo eso? Porque nosotros aquí producimos el arroz no tenemos que importarlo, el trigo hay que importarlo y sale muy caro y además ¿sabes qué? Que el pan de trigo engorda mucho más que el pan de arroz y el de yuca, tú lo puedes combinar y bien bueno ¿dónde están haciendo ese curso Sonia, ustedes? Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia En San Martín. Presidente Chávez ¿Allá en el INCE? Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia No, una madre. Presidente Chávez ¿Una? Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia Una señora nos lo está enseñando. Presidente Chávez ¡Ah! Una señora, para hacer pan de yuca. Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia Sí. Presidente Chávez Eso es muy bueno, eso es muy bueno ¿y entonces y la plata dónde está pues? Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Dónde está, dónde está? Pásame acá pa’ entregarla ¿y ustedes no hablan, la única que habla es Sonia, tú no hablas? Claro que hablan ¿tú te llamas? Nancy Pineda ¿cuántos hijos tiene Nancy Pineda? Integrante de la Misión Madres del Barrio, Nancy Pineda Tres, tres hijos. Presidente Chávez ¿Y tú? Integrante de la Misión Madres del Barrio Tres. Presidente Chávez ¿Y tú? Cuatro ¿ve? Cuatro y tres son 14 ya ¡diez! Tienen diez entre las tres, porque detrás de cada madre hay un muchachero. Ya detrás de ustedes hay diez niños, imagínate tú, diez niños ¿ve? Que tienen que alimentarse, vestirse ¿te das cuenta? La única forma de que ustedes dobleguen la pobreza, así como el que está pulseando contra otro ¡pum! Es que nosotros y yo les juro que mientras viva y esté aquí haré todo lo que pueda para darte poder a ti, a ustedes y además... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...Y además... Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ...El que más necesita. Yo me la paso en eso con estos compadres, mi compadre, mi compadre, mi compadre... el que más necesita hay que darle más, eso es un principio del socialismo a cada quien según sus necesidades el que más necesita hay que apoyarlo más porque es la única forma de que nos vayamos igualando pues ¿eh? Que vayamos mecanismos o situaciones de equidad, de igualdad, de igualdad. Unidad socioeconómica panadería artesanal por la aprobación de un crédito productivo por un total de trece mil 900 bolívares, estos son... esto es lo que cuesta ¿y dónde van a comprar esa masadora? Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia En la avenida Victoria. Presidente Chávez Avenida Victoria. Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia Ajá, tienda las Vitrinas. Presidente Chávez ¿Eh? Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia Tienda de las vitrinas. Presidente Chávez Ajá ¿y materia prima con esto no van a comprar? Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia No. Presidente Chávez No ¿y con qué van a comprar la materia prima? Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia Nosotros tenemos una reserva de la panadería. Presidente Chávez ¡Ah! Tienen reserva. Okey ¿cuántos panes hacen ustedes por día? Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia 100 panes diarios. Presidente Chávez 100 panes diarios. Ajá ¿es pequeña verdad? Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia Sí. Presidente Chávez ¿Y tienen plan de crecimiento? ¿con esto cuánto van a llegar? Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia Aspiramos llegar a cinco mil panes mensuales. Presidente Chávez Una guará, de 100 a cinco mil el crecimiento es vertiginoso ¿en cuánto tiempo van a llegar a cinco mil? ¿en un año o en menos? Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia En menos. Presidente Chávez Menos de un año ¡en diciembre! Pa’ Navidad. Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia Antes. Presidente Chávez ¿Antes? ¡ah! Mejor todavía. Integrante de la Misión Madres del Barrio, Sonia Antes, porque la masadora nos facilitaría un aproximado de mil 600 panes diarios. Presidente Chávez Bueno y yo quiero ministra Nancy, ministro de industria ¿no está aquí? Yo quiero que hagamos con estas experiencias, unas redes de panaderías, una redes en vez de una ¡mil! ¡diez mil panaderías! Y entonces nosotros podemos... ¡comercio! Ministro de comercio, comprar el trigo más barato allá a la presidenta Cristina le compramos el trigo o al presidente Pepe Mújica que ellos producen mucho trigo allá en el Sur, Argentina, Uruguay ¿no ves que eso es un clima distinto al nuestro? Uruguay ¡Bolivia produce trigo! ¿ve? Compramos el trigo en grandes cantidades y le suministramos el trigo muchísimo más barato ¿eh? Y ustedes pueden sembrar yuca, aquí en Caracas se puede sembrar yuca o en los Valles del Tuy y poner una... la siembra de yuca y traerla más barata y la muelen ¡ta ta ta! Y el arroz ¡hasta en Apure estamos sembrando arroz! Nosotros, mira la cosecha va bonita en Apure ¿tú sabes qué decían allá los latifundista? “No, esa tierra no da pa’ nada” a mí me lo decían cuando yo era capitán, yo hablaba con ellos discutía a veces peleaba de palabra ¿qué hacen ustedes con tanta tierra? Le pregunté una vez a un fuente, de aquí de un río del Arauca al Capanaparo ¡todo eso era de él! “¡bueno! Que eso, eso es de nosotros” ¿de nosotros? ¿vamos a ver quién te lo dio? “bueno lo heredé de mi papá” ¿y cómo tú papá lo obtendría? [risas] saqueos ¡mataron indios compadre hasta que se cansaron! Acabaron con los indios cuivas y yaruros, casi que los acabaron allá conseguimos nosotros quedaban 400 se estaban muriendo ya, ahora están creciendo porque están alimentados, tienen créditos, les dimos hasta canoas, les dimos un camioncito, unas tierras. Los andaban era persiguiendo por todos lados y los niños de cada... una vez le pregunté a una mujer ¿cuántos hijos tú tienes? Y me dijo “Ay, Chávez, parí 15” imagínate y se le criaron dos, la mayoría de los niños se morían. Bueno entonces, vamos a hacer panadería, una red de panadería ministra Nancy Pérez, un programa especial de Panadería porque eso genera mucho empleo y es alimento, hacer un plan completo. Bueno ¿quién van a recibir esto, tú? Tú que eres la jefa porque tú eres la que mandas aquí, toma pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¡Ah! ¿Pero esto es para ella sola? ¿no? Para el grupo ¿y ella recibió otro? ¡no! Dayana Margarita Lantero está allá ¡ah! Este es otro crédito para ¿para qué es esto Dayana? ¿de qué? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero MDF, trabajamos... nosotros somos una cooperativa, trabajamos haciendo mesas de computadoras, bibliotecas... Presidente Chávez ¿De madera? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Sí, MDF trabajamos con MDF. Presidente Chávez ¿Qué es eso explícame? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Es la madera se llama así, es un comprimido, se llama MDF. Presidente Chávez ¡Ah! Perdona mi ignorancia. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Y dónde tú la compras? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero En Catia. Presidente Chávez ¿Quién te la vende? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Un aserradero allá. Presidente Chávez Un aserradero, correcto ¿qué madera es esa, de qué tipo de madera es...? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Eso es contraenchapado. Presidente Chávez Contraenchapado. Hay una madera que nosotros estamos haciendo ¿sabes? Que viene de... es madera sintética ¿no está aquí la gente de petroquímica, no? De la petroquímica estamos sacando una madera, es un material que se comporta... a lo mejor eso sirve para eso, se comporta muy, muy parecido a la madera, es sintética. Dayana entonces son ¿tú sola? ¿tú tienes una empresa? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Es una cooperativa. Presidente Chávez ¿Y dónde están las demás? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero No vinieron. Presidente Chávez ¿Viniste tú sola? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Sí. Presidente Chávez ¿Dónde la tienen? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Ahorita... ella nació en La Vega sector las Casitas parte alta. Presidente Chávez La Vega ¡ay! Yo pasé por ahí la otra vez. Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Sí, pero ahorita... Presidente Chávez Cuando hicimos el plan de vacunación ¿tú te vacunaste? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Sí. Presidente Chávez ¿Y la niña tuya, tú tienes cuántos niños? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero También, mi niño. Tengo dos. Presidente Chávez Dos niños ajá. Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Y ahorita hacemos vida en el núcleo endógeno Francisco de Miranda. Presidente Chávez Núcleo ¿cuál es ese me suena? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Ese está por allá por Los Cortijos de Lourdes. Presidente Chávez ¡Ah! ¿y qué hay allá en ese núcleo endógeno? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Allá hay de todo señor Presidente. Presidente Chávez ¿Qué, por ejemplo? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Hay carpintería, hay un Pdval, hay módulos de Barrio Adentro, dictan clases de medicina integral... Presidente Chávez ¿Tú tienes como 30 años ya? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero No, tengo 23. Presidente Chávez 23. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Te estaba mamando gallo, te estaba mamando gallo. Asistentes [risas y aplausos]. Presidente Chávez Tienes 23 ¡no! Yo pensé que tenía más porque te iba a preguntar es que si tú habías... [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Tú habías visto eso antes en tu vida? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero No. Presidente Chávez Porque claro, cuando yo llegué a Presidente tú tenías 13 nada más. Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Sí. Presidente Chávez Eras una niña, eras una niña pero digamos la ministra Nancy Pérez que tiene 35. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Estoy seguro que nunca había visto, doctora, doctora Ortega que tiene 36 ¿verdad? Asistentes [risas]. Presidente Chávez Nunca se vio eso, nunca se vio eso, Núcleo endógeno Miranda, Francisco de Miranda. Entonces en ese núcleo endógeno ¿ustedes tienen? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Una cooperativa. Presidente Chávez La cooperativa. Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Se llama Cooperativa... Presidente Chávez Tienen un espacio... Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Sí, se llama cooperativa Carpintería la Solidaria. Presidente Chávez Ajá ¿y tú eres carpintera? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Sí, hago de todo. Presidente Chávez ¿Dónde aprendiste todo eso? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Hice cursos y de allí fui aprendiendo. Presidente Chávez ¿Hiciste cursos dónde? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero En el INCE. Presidente Chávez En el INCES. Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Y de allí fui aprendiendo y hasta ahora. Presidente Chávez ¿Y tú sacaste bachillerato ya? Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Yo soy TSU en Informática. Presidente Chávez ¡Aaaahhhh! TSU en Informática y ¿ve? Trabaja de carpintera. Beneficiaria de crédito del Banco de Venezuela, Dayana Lantero Ajá. Presidente Chávez Trabaja de carpintera lo cual es un trabajo muy digno, bueno imagínate tú José el papá de Cristo, el papá pero no era el papá de él porque el papá era el Espíritu Santo, es el Espíritu Santo, pero José el marido de María era carpintero y Jesús fue carpintero cuando era niño y joven después se fue ¿tú sabes eso no? Él se fue de la casa, se fue por los caminos de Galilea a predicar el Evangelio, el reino del amor, el reino del socialismo. Bueno Margarita Lantero, Dayana, toma pues, Dayana Lantero. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Dayana. Edilio Mejías. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez ¿Qué tú fabricas Edilio? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Bueno yo señor Presidente, fabrico helados chupi y también helados para... de agua para eventos. Presidente Chávez Helados de agua para eventos. Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Exactamente. Presidente Chávez ¿Y dónde tienes tú esa fábrica? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Bueno yo la tengo ahí en La Vega en la parte alta, sector Unido, específicamente Los Mangos. Presidente Chávez ¡Ah! ¿estos son los chupi chupi, no? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Eso, sí. Presidente Chávez Chupi. Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Ajá. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Y son sabrosos ¿y de dónde tú sacas la materia prima? ¿eso es agua con qué, con un colorante? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Concentrado, sí. Presidente Chávez Concentrado ¿y dónde compras tú eso? Asistentes Eso yo lo compro, bueno, hay una señora que me suministra eso que ella es distribuidora ¿verdad? Le compra a Prasair que es la que se encarga de distribuirle a ella la mercancía, la materia prima y entonces ella pues me vende a mí y a otros más. Presidente Chávez Fíjense ustedes una cosa Edilio, estas son microempresas de propiedad comunal, familiar, es un tipo de propiedad privada porque tú tienes tu propiedad privada, familiar, no es propiedad del Gobierno, no es del Estado. Ustedes tienen su carpintería y ya eso es privado de la cooperativa ¿eh? Ustedes también tienen su panadería ¡es de ustedes! Ahora ustedes han visto, han oído seguramente la propaganda y los rumores y los comentarios permanentes de que nosotros y yo pues, sobre mí vienen todos los ataques ¿no? El demonio casi que soy. Que yo tengo un plan y que está en marcha un plan para quitarle la propiedad incluso han hecho unas cuñas, lo cual, lo cual viola sin duda no sólo los códigos de la ética sino hasta las leyes ¿ustedes recuerdan aquella cuña que hicieron el año pasado, antepasado el de la carnicería? ¿ve? Eso es sin duda, delictual ¿eh? Acusar al Gobierno, a mí de que yo voy, bueno, a robar a los demás pues, eso es al menos difamación, al menos difamación. Yo sólo que no les hago caso a los que quieren provocarme, sólo, sólo a mí no me importan lo que me digan de mí, sólo yo quiero, deseo cada día convencer a más venezolanos de dónde está la verdad, porque hay un grupo y no es pequeño que sigue confundido. La clase media, por ejemplo, sectores de clase media que son saqueados por los burgueses a través de las tasas de interés, bueno ahí está el caso éste del Banco Federal, de Econoinvest, todo esto de las torres ¿cómo se llaman? Las torres ¡Avileña! La Avileña ahí está, pura clase media ¡saqueados y robados! ¿eh? Espero que cada día mayor cantidad de personas de esa clase media se den cuenta ¡de la verdad! Y también de la clase alta donde no todo el mundo es malo ¡no! Yo no condeno ¡no! No todo el mundo es malo, no todo rico es malo aún cuando mi señor dijo que más fácil será que un camello entre por el ojo de una aguja a que un rico entre al Reino de los Cielos, él los condenó a todos. Yo no soy tan severo como mi señor ¡Cristo! ¡ay compadre! ¡Cristo! El verdadero no el que ponen ahí con cara de bobo algunos y utilizan a otro Cristo que no es Cristo ¿Cristo? Ese le entró a latigazos a los mercaderes en el templo ¿Cristo? Un gran revolucionario ¡radical! Cristo el que dijo: Bienaventurados los pobres, de ellos será el Reino de los Cielos. Bienaventurados los que hoy sufren, dijo, porque reirán de gozo y dijo: Pobres de aquellos que hoy ríen porque llorareis ¿ah? ¿tú eres cristiano? Un fuego consumidor. Sí y fíjate y yo pensando en eso, reflexionando porque, porque yo digo, bueno, yo no quiero, yo no quiero que nadie llore ¡no! Yo no quiero que lloren ni los ricos pero entonces una noche me di cuenta, una madrugada ¡Dios mío! Pero yo estoy juzgando a Cristo ¡muy mal! Porque cuando Cristo dijo, bienaventurados... entonces vi la luz, vi la luz una madrugada, dije Dios mío qué errores yo... qué interpretación tan... a veces uno interpreta cosas equivocadas ¿eh? Bienaventurados los que hoy sufren porque reiréis. Eso es muy bonito, ahora ¡ay de aquellos que hoy ríen! Porque llorareis. Eso no es nada malo, yo lo sentía como duro ¿no? Pero no, me di cuenta que no, Cristo sólo dijo algo inevitable no porque él quiera que lloren sino porque lloran los tipos, los ricos lloran cuando no siguen [risas] saqueando a los demás, terminan llorando pero la culpa no es de Cristo, la culpa es de ellos mismo y su egoísmo ¡Aúllan! No lloran aúllan, se llenan de odio, andan por ahí destilando odio ¿eh? Lágrimas de ácido, de sangre, de odio pero la culpa no es de mi señor, ni es de nosotros, la culpa es de ellos mismos. La culpa es de ellos mismos ¿eh? Yo veía hace poco una señora ahí en una marcha que pasaron La Hojilla que pasa unos videos y yo decía Dios mío si esa mujer me consiguiera a mí así de frente en una calle me mataría ¡del odio que se le ve en los ojos! “Chávez, asesino y no sé qué más” ¡Que odio, digo yo! ¿qué le habré hecho yo a esa señora para merecer tanto odio? ¡nada! Sólo que a ella le han convencido que yo soy el culpable de no sé cuántas cosas ¿ve? A través de la televisión, la prensa, la radio que tiene la burguesía y bombardea el cerebro ¿eh? Los convencen de la mentira. Pero bueno Edilio, entonces aquí tienes tú crédito de cinco mil bolos para... ahora ¿tú vas a comprar una maquinaria? Siéntate viejito no te... no, viejito por afecto ¡no! Asistentes [risas]. Presidente Chávez Viejito soy yo, aquí el único viejito soy yo ¿tú tienes cuántos años pues? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz 47. Presidente Chávez ¡Noooo! Tú eres un muchacho, yo tengo 56 compadre ya voy pa’ 60 ¿qué te parece? Ya voy a ser sexagenario ¿ah? Epa ¿y tú vas a comprar la máquina? ¿una máquina? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz No, no. Ya señor Presidente... Presidente Chávez ¿Tú tienes máquina ya? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Ya la tengo, sí, gracias a Dios, bueno y a usted en verdad que bueno ha implementado estas cosas, esto, el sistema del Banco de verdad, este... muy agradecido porque yo empecé en realidad pues, despachando así con sacos ¿no? Presidente Chávez Cargándole el... Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Sí, exacto de bodega en bodega por ahí, dos paqueticos, tres paqueticos. Presidente Chávez ¿Hace cu... tú tienes cuánto tiempo en eso? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Bueno en realidad tengo ya casi los cinco años, casi los cinco años y vengo desde... Presidente Chávez ¿Y cuántos hijos tienes tú? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Tengo dos, ella es una la mayor y la otra bueno, ella tiene 18 y la otra tiene 17. Presidente Chávez ¿Ella es hija tuya? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Sí. Presidente Chávez ¿Y la esposa? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Y mi esposa quedó en la casa. Presidente Chávez Está en la casa ¿cómo se llama tu mamá? Hija del señor Edilio Díaz Margarita Hidalgo. Presidente Chávez Margarita ¿y tú qué estas estudiando? Hija del señor Edilio Díaz Yo estudio sociología en la UCV. Presidente Chávez Estudias sociología ¿cuándo te gradúas? Hija del señor Edilio Díaz No... voy por el segundo semestre. Presidente Chávez Segundo semestre ¡eche pa’ lante! Eche pa’ lante muchacha ¿eh? ¿y tú estudiaste hasta qué? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Hasta... bueno hasta quinto año. Presidente Chávez ¿Cuándo sacaste quinto año? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz ¡Uh! Hace tiempísimo señor Presidente [risas]. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Hace tiempo, eres bachiller ¿oye y no te has animado por la Misión Sucre compadre Edilio? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Bueno en realidad pues... Presidente Chávez Bueno no es imprescindible... Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Sí, sí [risas]. Presidente Chávez No, no es imprescindible, no es imprescindible a menos que sea una carrera técnica, corta, no vas a empezar una carrera de cinco, seis años pero tú puedes hacer una carrera corta, un TSU de dos años, tres años ¿no? Digo yo, hay tantas posibilidades que estamos abriendo ahora. Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Edilio Díaz Bueno, sí, sí, es verdad. Presidente Chávez De que tú estudies. Bueno Edilio toma pues, saludo a tu mujer y a tu muchacha. Gracias hermano echa pa’lante. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Estudiante. Bueno ¿qué más falta? Ajá, fíjense ustedes estos créditos que estamos dando, son microcréditos, pequeños, medianos y algunos grandes ya éste es de seis millones de bolívares, este crédito. Ahora ¿el Banco de Venezuela privado le hubiera dado crédito a ustedes? Nunca, un Banco privado ¿le daría crédito a ustedes? No ¿cómo? ¿cómo? Ahora viene algo más revolucionario, los TBCom, Terminales bancarios comunitarios, ya ustedes saben lo que es eso ¿más o menos, verdad? ¿ah? ¡En La Vega fue el primero comadre! La Vega y van dos más y fíjate que mandamos un avión a buscarlos en Brasil porque un día hablando con Lula ese gran compañero que lamentablemente se va ya de la presidencia de Brasil pero viene, estoy seguro, que quien viene es de la misma línea de Lula ¿eh? Yo un día... yo le dije a Lula, porque Lula se va, él gobernó dos períodos ya no puedo reelegirse otra vez ¿no? Entonces como se tiene que ir y hace poco vino Kirchner por ahí... ¿ah? ¿ese es tú depósito? ¡así sí! Échame el cuento, pero ustedes hablan bastante, mira... Asistentes [risas]. Presidente Chávez Éstas sí es verdad que tienen rato hablando ahí, dale un micrófono a esa mujer chico, pero que esté prendido por favor. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Mira negra ¿cómo te llamas tú? Integrante de la Misión Madres del Barrio Nosotros estamos... pertenezco al comité de Madres de Barrio... Presidente Chávez ¡Ah! ¿ustedes son Madres del Barrio también? Integrante de la Misión Madres del Barrio Sí. Bueno yo me siento muy orgullosa por, por este apoyo que nuestro Presidente me da dado, bueno y aquí tengo yo mis ahorros... a partir de este mes que estamos yo ya estoy empezando a ahorrar de 50 mil bolívares, de 50 bolívares mensuales porque eso es lo que me permite ahorita yo ahorrar. Presidente Chávez Estas ahorrando ¿verdad? Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Ahora yo invito a todos y a todas a ahorrar, el TBcom va a permitir a mucha gente ahorrar porque imagínate cómo decía una señora allá en La Vega, bueno, suponte tú que yo me gane diez bolívares, 20 bolívares ¿qué voy a ir yo a depositarlo allá abajo en la ciudad en la avenida no sé qué? Si tengo que pagar no sé cuántas buseticas, tengo que pagar y en el camino lo gasto o paso por allá por una venta no sé dónde y compro una camiseta, compro no sé qué más una, una ropa y listo ¡gasté la plata! Allá no, porque ahora lo va a tener en la esquina el TBCom y pronto... primero de enero me dijiste ¿no? Asistentes [risas]. Presidente Chávez A partir de enero empezamos a dar créditos por vía de los TBCom ¿no es? ¿ah? Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Sí a partir del primero de enero. Presidente Chávez Vamos a dar crédito. Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz Apertura de cuentas y créditos. Presidente Chávez ¿Eh? Vamos avanzando y vamos a poner miles en todo el país, miles, llegaron 150 me dijiste, de Brasil que son los equipos pues, los terminales, computadoras y todo esto ¿eh? Para depósito, para ahorro, para retiros, retiros ¿eh? Ya tú necesitas... necesitas 100 bolívares, retiras sólo 100 bolívares no tienes por qué ir pa´allá, pa’ el Banco a sacar toda la plata pa’ guardarla no sé dónde ¿eh? Y a lo mejor te atracan o tienes que meterla en una caja por allá no sé dónde pa’ pagar todas las cosas del día pues, de los días. Todo eso facilitará la vida, Turísticas latitud diez, vamos a ver, Inversiones turísticas ¡ah! Compadre Consuegra, Ricardo Consuegra ¿quién fue que vecino mío dónde? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra De Monte Pino, mi papá. Presidente Chávez ¡Ah! En Monte... ¿tú papá? ¿y dónde está tu papá? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra Ahorita en Maracay. Presidente Chávez ¿En Maracay, se mudó pa’ allá? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra Sí, estaba en Barinas y después se... Presidente Chávez ¿Y tú vivías allá en Monte Pino? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra Sí. Presidente Chávez ¿Hace cuántos años de eso ya? Más de 20 años compadre. Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra 25. Un día me llevó al colegio y todo que mi papá no me podía llevar. Presidente Chávez ¿Y tú y tú qué edad tienes pues? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra 40. Presidente Chávez 40 ¡claro! Mis hijas estaban, estaban mucho más pequeñas que tú, tú le llevas a Rosa ocho años, ocho años ¿tú estudiabas ya en primaria? No, secundaria. Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra Secundaria ya. Presidente Chávez Secundaria, eso es en Baruta por ahí, yo viví un tiempo ahí en una vivienda en guarnición eran apartamentos que el IPSFA... tiene ahí todavía creo, yo viví un tiempo ahí como dos años, estaba el niño chiquitico. Ahí empezó Rosa a estudiar primer grado, preescolar, preescolar en Baruta por ahí ¿y entonces ustedes tienen ahora qué? ¿unas inversiones turísticas dónde? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra En Sanare, en la población de Sanare en el municipio, estado Falcón, cerca de Tucacas. Presidente Chávez ¡Ah! Tucacas ¿y qué van a hacer ustedes con esto? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra Ahí vamos... un crédito para construir, equipar una posada turística que por supuesto nosotros queremos impulsar el turismo en el estado, pero la idea es hacer una posada-escuela, o sea, queremos integrar a la comunidad y adiestrarlos, o sea, queremos que toda la comunidad de Sanare y del estado Falcón se adiestre en lo que es gastronomía venezolana, hotelería. Ya estamos conversando con varias instituciones de Venezuela, universidades, institutos privados para que nos manden a los estudiantes para que hagan sus pasantías allá, nosotros vamos a dar facilidades para que la gente que no puede estar, no tenga transporte o no pueda estarse moviendo todos los días, vivan dentro de la posada y ahí culmine sus estudios. Presidente Chávez ¿Ya ustedes tienen allí algún núcleo? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra Tenemos el terreno y ya arrancamos la construcción. Presidente Chávez ¡Ah! Tienen el terreno. Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra Y arrancó la construcción. Presidente Chávez Con esto van a terminar la construcción y todo. Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra Correcto. Presidente Chávez Y el equipamiento. Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra Equipamiento, todo. Presidente Chávez A mí me gustaría y yo te dejo la idea, salúdame a tu papá, muchos recuerdos, la familia. Pero me gustaría que ustedes conversen a ver sí es posible que estos operadores privados... fíjate cómo... que gran éxito la Feria Internacional de Turismo allá en los Próceres ¿cuántos visitantes tenemos ya? ¿a ver qué cifras nos están dando? Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming 41 mil 599 visitas hasta las seis y 40 del día de hoy. Presidente Chávez 41 mil visitas, esa es gente de todo el país y de otros países, es un éxito de verdad ¿eh? Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Sólo el día de hoy 19 mil 702 hasta las seis y 40. Presidente Chávez ¿Y la meta a cuánto llegaremos de aquí a...? Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming ...En dos días podríamos llegar a 100 mil personas. Presidente Chávez ¿Y las ocasiones anteriores cuánto llegamos? Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming 30 mil – 40 mil. Presidente Chávez ¿Eh? Cada día hay más interés en Venezuela, los operadores turísticos ahí está Argentina, de Brasil ¡hasta de Siria! Vinieron unos operadores de Damasco ¿eh? Siria, de Europa, del Caribe, de España, Canadá, Estados Unidos, interesados en Venezuela. Este es un país muy hermoso, con un potencial muy grande ¿eh? Para el turismo de playa, el turismo de islas, de playas, el turismo de montaña, el turismo de selva, el turismo de río, el turismo de sabanas, el turismo ecológico, el turismo, etc. Histórico. El que no ha navegado por el Arauca no sabe lo que es el mundo, el río Arauca, navega en el río, verán el caimán patrullero ¿eh? ¡el Arauca! Bueno compadre aquí está ¿cuánto de interés tú estas cobrando por este crédito, el Banco? Ministro del Poder Popular para la Banca Pública, Humberto Ortega Díaz 18 por ciento. Presidente Chávez 18 por ciento ¿cuánto te cobrarían en un Banco privado? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra 20 y pico. Presidente Chávez 20 y picote, casi 30 por ciento, lo cual a esta escala son varios cientos de miles de bolívares ¿en cuántos años van a pagar? Beneficiario de crédito del Banco de Venezuela, Ricardo Consuegra 15 años. Presidente Chávez 15 años, fíjate, un plazo largo que poco a poco van a ir pagando. Ahora es bueno que hagamos un esfuerzo para hacer una red público-privada de turismo, vamos a trabajar juntos. Yo a los privados los invito es a que trabajemos juntos, a los privados trabajadores de verdad como ustedes y cuenten con nuestro reconocimiento y nuestro apoyo. Ahora los privados que están es pensando en cómo robar a los demás ¡no! ¡nada! Es que no deberían ustedes ni aceptarlo ¡nadie! Nadie se deje robar chico. Ahí están las arepas, las areperas ¿en cuánto estamos vendiendo nosotros las arepas? Siete bolos, 7.50 ajá las arepas, eso es lo que cuesta una arepa y todavía hay un margen de ganancia ¿y por qué van a vender una arepa en 30 bolos? La misma arepa y la de nosotros es más sabrosa, más sabrosa. Ese es un ejemplo nada más, pero eso pasa igualito con un kilo de carne, un kilo de pescado, un par de zapatos mira la feria socialista de... escolar, unos zapaticos bien lindos pa’ los niños ¿cuánto lo estamos vendiendo? 90 bolos, yo le pregunto a la señora porque lo están haciendo ¡son unas cooperativas! Que nosotros le dimos un crédito y ahora junto con nosotros los estamos vendiendo a un precio justo, 90 – 80 y pico, 90 bolívares el par de zapatos y le pregunto a la señora: Mira y esos zapatos en el mercado allá afuera en cuánto lo venden “hasta en 300 bolos” de 90 a 300 ¡un cuaderno de raya compadre, pa’ el muchacho! Yo te lo vendo en cuatro bolos, tremendo cuaderno hecho por los trabajadores en Invepal una empresa socialista. El mismo cuaderno, dos cuadras más allá te lo venden en 30 y 40 bolívares y lo que vale son 4 bolos sin perderle nada, todavía ganándole un poquito porque hay que pagarle a los trabajadores, han que pagar el transporte, hay que pagar el local, hay que pagar los costos y los gastos pero eso es lo justo, el capitalismo no, todo te lo va inflando, todo, tú no ves que cada día las cosas son más caras, eh, son precios caprichosos, arbitrarios para ganar bastante plata y entonces si viene el gobierno y regula los precios, ah, éste es un demonio, no puede meterse en eso, ahora nos afecta a los productores, mentira, la inflación en Venezuela, el más grave problema de la inflación es la especulación del sistema capitalista, un kilo de tomate aquí mismo en Guárico te lo producen allá, lo compran a un bolívar y aquí lo venden a 20; un kilo de maíz, cualquier cosa, cualquier cosa y entonces ese es un veneno que se le metió a mucha gente, no sólo a los grandotes, también los intermediarios y cada quien le pone un poquito más hasta que llega a unos precios, y la vivienda, ahora que estamos haciendo los bloques, tú no viste los bloques estos que estamos haciendo, unos maracuchos inventaron un bloque, ya los escuálidos dicen no que ese bloque no sirve, Chávez está haciendo unas casas de papel, no es una mezcla de concreto con celulosa que se saca del papel, se le probó contra incendio, se le probó con el agua, se le probó y aguanta, resistente, livianito y mucho más barato, una casa ahora con eso baja los costos hasta 40 mil bolívares una vivienda de tres habitaciones, un baño y ahora estamos haciendo en vez de las columnas esas que las rellenan con concreto y cabillas estamos haciéndola ahora con unos tubos recuperados de la industria petrolera, tubos que antes los botaban, trajimos una maquinaria argentina y estamos convirtiéndolo en tuberías para galpones y para viviendas, bueno son tantas cosas que no quiero insistir más, tome compadre, felicidades pues. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez A ver, Cristina Vegas Álvarez ¿y esto que es? Cristina Vegas, ah, esto es para turismo, este es un crédito con la tarjeta ¿dónde está la tarjeta?, claro esta no es la tarjeta la propia, esta es otra, ¿dónde está Cristina? Hola Cristina, aquí tiene pues un crédito de turismo por un límite de 5 mil bolos, eso es como una tarjeta de crédito ¿verdad? toma ¿cómo estás tú? ¿Y tú trabajas en qué? Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez En el Ministerio de Interior y Justicia. Presidente Chávez Anjá, y entonces aquí está, esta es la tarjeta de turismo, fíjense, es una tarjeta pero ahora la diferencia es que, bueno ella podrá usar, ya ella sabe que tiene aquí 5 mil bolívares, verdad, ella podrá ir para Margarita, podrá ir para ¿luna de miel? Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez No. Presidente Chávez No, nada de eso, todavía no, después, pasear y tal, ella irá administrando su crédito, pero fíjate ¿qué interés te van a cobrar? Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez 18 por ciento. Presidente Chávez 18 por ciento, ¿cuánto te cobran en tarjetas de crédito en un banco privado? Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz 29. Presidente Chávez 29 por ciento y hasta más, bueno, esto es tuyo. Bueno ¿vas a Canaima? Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez Sí, no lo conozco. Presidente Chávez ¿No conoces Canaima? Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez No. Presidente Chávez Te recomiendo que vayas, hay un paseo, tú llegas a Canaima fíjate, y ahora mucho más barato, verdad, mucho más barato porque eso estaba privatizado y lo tenía una familia de estas burguesas y cobraban uno ojo de la cara compadre, ahora yo le dije a ustedes que bajaran la tarifa ¿en cuánto lo bajaron? Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming 3.500. Presidente Chávez No, ¿pero en qué porcentaje lo bajaron? Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Entre 30 y 40 por ciento. Presidente Chávez 30 y 40 por ciento, anjá, 3.500 qué me decías tú. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Tienes el pasaje a Canaima, ida y vuelta, tienes todo el alojamiento, las tres comidas, pasaje por El Sapo, un tour por El Sapo incluso un viaje para El Hacha también. Presidente Chávez Anjá, con cuidado te vas por ahí, hay protección. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Claro, hay protección no te vayas a lanzar para abajo. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Ahora fíjate una cosa, todo es ¿cuánto le va a costar a ella? Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming 3.500 a 3.600 y tienen un seguro también Presidente. Presidente Chávez Por persona. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Por persona. Presidente Chávez Por persona, anjá. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming 3 días y 2 noches. Presidente Chávez Tres días, eh, con comida y todo. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Con todo incluido, hasta un regalo de bienvenida. Presidente Chávez Anjá, las madres del barrio pueden ir pa’llá también, claro, y van pagando poquito a poco, poquito a poco, esa es la idea de las tarjetas del buen vivir, de la cédula del buen vivir. ¿Tu familia es de...? Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez Mi mamá nació en Aragua, en Choroní. Presidente Chávez Ah, es tu mamá. Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez Sí. Presidente Chávez ¿Dónde nació ella? Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez En Choroní. Presidente Chávez Aragua, ah, en Choroní. Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez Entonces tenemos allá unos terrenitos para ... Presidente Chávez ¿Qué van hacer allí? Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez Quisiéramos hacer con un crédito una posada turística. Presidente Chávez Una posada, pero claro, bueno pero vamos, tomen nota, tomen nota, un crédito para una posada turística, bueno tú puedes, es el ministro de Turismo, claro, una posada. Asistentes [aplausos]. Ministro del Poder Popular para el Turismo, Alejandro Fleming Presidente nosotros también tenemos un equipo que ayuda a canalizar los proyectos de desarrollos turísticos, es decir, llega la idea y nosotros canalizamos, le damos todas las herramientas para que puedan elaborar su proyecto. Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez De hecho mi abuelo es baquiano de allá. Presidente Chávez ¿Tu abuelo vive allá? Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez Sí. Presidente Chávez A mi me gusta más el turismo este de posadas que hoteles 5 estrellas y no sé cuántas cosas más, la posada es mucho más íntimo, más familiar, más económico. Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez Conoces a las personas de allá. Presidente Chávez ¿Y tú estás graduada ya? Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez Abogada. Presidente Chávez Abogada de la República, vaya pues. Beneficiaria de crédito, Cristina Vegas Álvarez Me acabo de graduar. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Una beca de Fundayacucho ¿esto es?, Alejandro Yépez Castillo, este es otro crédito de turismo, también la misma cantidad, las mismas condiciones, no. Beneficiario de crédito, Alejandro Yépez Castillo Sí señor. Presidente Chávez Alejandro, gracias eh ¿y la familia bien? Beneficiario de crédito, Alejandro Yépez Castillo Bien. Presidente Chávez ¿Para dónde vas tu a viajar?, es tu familia, esposa. Beneficiario de crédito, Alejandro Yépez Castillo Sí, mi esposa y tengo una niña. Presidente Chávez ¿Cuántos niños tienes? Beneficiario de crédito, Alejandro Yépez Castillo Una sola. Presidente Chávez ¿Está chiquita? ¿qué edad tiene? Beneficiario de crédito, Alejandro Yépez Castillo Sí pequeñita, un año y ocho meses. Presidente Chávez Ocho meses, sí, ah, un año y ocho meses, debe andar volando ya. Beneficiario de crédito, Alejandro Yépez Castillo Tremendísima. Presidente Chávez ¿Ya va para el simoncito? Beneficiario de crédito, Alejandro Yépez Castillo No, está en una guardería donde trabaja mi esposa, en el Ministerio de Energía y Petróleo. Presidente Chávez Bueno, que disfruten esas vacaciones. Beneficiario de crédito, Alejandro Yépez Castillo Muchísimas gracias. Presidente Chávez Janeth Soino ¿Soino? ¿sí? Janeth ¿cómo estás tú? ¿De dónde eres tú Janeth? Beneficiaria de crédito, Janeth Soino De Caraballeda, estado Vargas. Presidente Chávez ¿Caraballeda de la costa? Beneficiaria de crédito, Janeth Soino Pero nací en los Valles del Tuy, Ocumare del Tuy. Presidente Chávez Y trabajas ¿dónde? Beneficiaria de crédito, Janeth Soino En el Ministerio de Vivienda y Hábitat, en la oficina de tierras urbanas. Presidente Chávez Ministerio de Vivienda y Hábitat, fíjense una cosa importante que me decía Ortega, este crédito en la banca privada te exigen un salario muy por encima del mínimo, no, tú me estabas hablando de eso, 3, 4 mil bolívares mensuales nosotros no, nosotros incluso salario mínimo, aun cuando tú tengas salario mínimo te damos un crédito y por qué, por qué tenemos que establecer odiosos, además de que ya hay la diferencia odiosa de que hay gente que gana hasta 20 mil bolívares y otros ganan 1.000 bolívares, además de eso le vamos a dar créditos a los que no ganan nada [risas], bueno tienes las madres del barrio chica y ahora que vamos hacer ¿ustedes no van hacer una empresa? ¿Qué van hacer? Asistente Yo tengo un proyecto de panadería por la cual estoy ahorita en movimiento de gastos de horno, cocina y todos los accesorios de la panadería. Presidente Chávez ¿Y quién te va a dar el crédito? Asistente Por las Madres del Barrio. Presidente Chávez Ah, ¿y las Madres del Barrio dan crédito? Asistente No dan crédito pero ellos son los que ayudan a uno a encaminar proyectos para que pueda llegar a dónde está usted pues para que nos puedan aprobar los créditos [risas]. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risas] No, también tenemos el Banco de la Mujer, ahí está Nora, Nora Castañeda ¿está por ahí? Asistente Ah, okey. Presidente Chávez Nora, por allá la vi, Nora mira, habla con ella por favor Nora a ver si apuramos ese crédito para que monten otra panadería y tiene que hacer curso de pan de yuca y pan de arroz, muy bien. Asistente Nosotros también tenemos un proyecto. Presidente Chávez ¿De qué, cuál? ¿cuál es ese proyecto? ¿panadería también? Asistente No señor, nosotros es textil, se acuerda que usted nos di el primer desembolso allá en Miraflores en el Salón Ayacucho. Presidente Chávez Ah ¿y cómo va eso? Asistente Eso lo tenemos ya listo verdad porque ya nos dieron el último desembolso, ya tenemos la maquinaria, tenemos el adiestramiento y eso, ahora nos falta un empujoncito para la materia. Asistentes [risas]. Asistente No, así soplando no, es así vea. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez [risas] ¿La materia prima? Asistente Para la materia prima. Presidente Chávez ¿Pero ya tienen las máquinas y todo? Asistente Tenemos todo. Presidente Chávez Pero cómo les va a faltar, quién nos va ayudar ahí, vamos a ver quién nos va ayudar con eso. Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Una vez que ya están organizados como el caso de la panadería, igual que ella, el Banco de Venezuela puede participar en el financiamiento, de hecho lo estamos haciendo. Presidente Chávez ¿Pero es para la materia prima?, ya tienen casi todo listo. Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Sí, sí, no hay problemas. Presidente Chávez Bueno, ¿tú la entrevistas ahora mismo? Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Sí, sí, claro que sí. Presidente Chávez No te vayas sin hablar con el presidente del Banco. Ministro de Estado para la Banca Pública y Presidente del Banco de Venezuela, Humberto Ortega Díaz Ese es cliente de nuestro Tebecom. Asistente Ah, se lo vamos agradecer. Presidente Chávez Además son clientes de Tebecom, toma Janeth, también para tu turismo. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez Bueno, gracias, gracias Janeth. Manuel Rodríguez Rodríguez, a ver Manuel, ¿está por aquí Manuel? Hola Manuel ¿trabajas dónde Manuel? Beneficiario de crédito, Manuel Rodríguez Rodríguez En el Ministerio del Poder Popular para la Vivienda y Hábitat. Presidente Chávez Vivienda y Hábitat, tú eres qué ¿ingeniero? Beneficiario de crédito, Manuel Rodríguez Rodríguez Ingeniero en sistema. Presidente Chávez Ingeniero en sistema, ¿qué están haciendo ahorita? ¿cuántas viviendas están haciendo ahorita? Beneficiario de crédito, Manuel Rodríguez Rodríguez Guao, esa información no la manejamos nosotros porque nosotros estamos en el área de tecnología. Presidente Chávez [risas]. ¿Y qué es lo que tú haces entonces pues? Beneficiario de crédito, Manuel Rodríguez Rodríguez Nosotros nos encargamos, en este momento, de que estén las redes activas, los puntos para todos los funcionarios del ministerio, actualmente estamos trabajando en la sede del antiguo Mopvi. Presidente Chávez Ustedes trabajan en la Ciencia y Tecnología. Beneficiario de crédito, Manuel Rodríguez Rodríguez Es correcto. Presidente Chávez Anjá ¿y qué tú haces por la vivienda, por los proyectos de vivienda? tú no trabajas en nada de eso. Beneficiario de crédito, Manuel Rodríguez Rodríguez No, en el área de tecnología solamente, damos apoyo a todos los funcionarios de cualquier dirección, okey, para que se puedan desempeñar perfectamente en sus labores si necesitan Internet y esas cosas pues. Presidente Chávez Correcto, entiendo, yo venía ahorita de Petare como te dije y veo muchas viviendas todavía muy endebles y además yo veo esos niños allá arriba en unas viviendas que tienen hasta siete pisos, uno sobre el otro, eh y allá unos niños así saludando, inocentes, que Dios los cuide, tenemos que apurar el tema de la vivienda, las soluciones, yo incluso mira, tú que das crédito de vivienda fíjate una cosa ¿tú también necesitas uno?, pero estás pidiendo es para turismo, anjá. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Entonces fíjense una cosa, nosotros tenemos que dar mayores facilidades, déjame ver cómo lo digo para explicarme bien, hay mucha gente que vive en Caracas por ejemplo, porque no tuvo más opciones, el éxodo campesino, mucha gente se vino de los campos, incluso de los más lejanos, del llano o de por aquí del Guárico, llano guariqueño más cercano o por aquí de los Valles del Tuy, o de oriente, o de los Andes para Caracas y qué terminó, haciendo un rancho y después lo fue arreglando, lo fue arreglando poco a poco, nunca le dieron un crédito, nunca tuvo trabajo fijo, qué sé yo y ahí están, ahí están algunas abuelas que tú les preguntas y tú cuánto, no soy de San Cristóbal y me vine pa’cá de 15 años a trabajar y aquí me quedé y ahí empezó a tener hijos y tal y ahí está ahora con los nietos, le estamos entregando título de tierra de ahí donde viven porque nunca fueron dueños de esa tierra y mejorando la vivienda, pero sin embargo hay que ir más allá, yo le decía a algunos compañeros ahorita, miren, si nosotros le damos más facilidades a la gente para que retorne, un llanero que viva allá arriba en una loma, en un rancho, la mujer, los hijos, si tú le ofreces facilidades para volver al llano, yo que soy llanero y añoro la sabana ufff, saldría corriendo, ah, hay que dar facilidades, o mandarte pa’llá a ver qué comes y a ver dónde trabajas, no, no, facilidades, eso es algo difícil pero yo creo que es posible lograr, aunque sea en una proporción modesta, el retorno ya en una ocasión lo intentamos, fracasamos, la gente no quiere irse de Caracas, más bien quiere venirse más pa’cá, ve, ¿qué dice la señora? Señora asistente El ferrocarril. Presidente Chávez Eso, el ferrocarril, señora, usted es inteligente, dígame el ferrocarril, ¿cómo usted lo ve con el ferrocarril? Señora asistente Buenísimo, cada vez que voy de Caracas-Maracay en Maracay se ve toda la construcción, la estación que se está haciendo que va muy avanzada y toda Aragua está contenta y la gente de Valencia porque sabe que viene y puede tener su vivienda en el interior y trasladarse a Caracas. Presidente Chávez Incluso trabajar en Caracas. Señora asistente Claro, trabajar e ir y uno oye en las colas y la gente cuando va en el transporte y dice cónchale ojalá que llegue rápido este ferrocarril. Presidente Chávez Mire señora que yo ¿cómo es que es tu nombre? Perdón. Señora asistente Gerarda. Presidente Chávez Gerarda mira yo hoy lo decía ahí en Petare porque yo, en verdad, mucha gente que vive ahí, Dios mío, unos rancho y rancho arriba y casas sólidas pero una y otra y otra y otra entonces viene el hijo se casó y tal y le hacen otro cuarto más y la cosa va poniéndose más grande y más grande y es peligroso, es peligroso, los inviernos, el peso de las estructuras sobre unos cerros que a veces no aguantan más, el agua que se mete porque el agua se mete por aquí y por allá y cada casa es agua, eh, y las lluvias y Dios nos libre, estamos en zona sísmica, entonces el ferrocarril, yo hoy decía el día que tengamos ya, por eso estoy empeñado en apurar los ferrocarriles, apurarlos, yo le dije al ministro, al nuevo ministro mira habla con los empresarios chinos y los alemanes y los españoles y los italianos que nos están ayudando con los trenes y lo rusos que llegaron ahora, si hubiera que trabajar hasta tres turnos, claro sale más caro, hay que pagar más, hay que contratar más personal, pero vamos a ver hasta dónde podemos aguantar los costos, ve, pero claro, si tu le metes tres turnos entonces la cosa avanza más rápido, ahora, por qué, el día que el ferrocarril lo tengamos Caracas-Guarenas-Guatire tú te montas aquí y en 15 minutos te estás bajando allá en Guarenas o más allá de Guatire, lo mismo pasa con el ferrocarril, lo que está pasando ya con el ferrocarril del Tuy, tú te montas aquí en el Metro y te bajas allá en 20 minutos en el hipódromo, te cambias pa’cá, te montas en el tren y en 15 minutos te bajas en Charallave o sea que tú puedes perfectamente vivir en Charallave y trabajar aquí en el Banco de Venezuela o en Maracay, ahora claro, tú sabes que hay un tramo que no se ha comenzado porque es muy costoso pero yo le dije al ministro no me importa, buscaremos los recursos pero hay que unirlo porque qué hacemos nosotros con tener el ferrocarril Caracas-Charallave y ahora viene el otro que va a llegar para La Encrucijada de Cagua desde Puerto Cabello, Puerto Cabello-La Encrucijada ese es el que viene por ahí por Aragua. Señora Gerarda de Bello La Urbanización Base Sucre está cerca en Maracay y ahí está, ya eso avanza, está muy bello. Presidente Chávez Sí va avanzando, estamos latigueando para apurarlo, pero fíjate, qué pasa, no hemos comenzado y yo quiero comenzar pronto el tramo que va a unir La Encrucijada con Charallave de forma tal que tú te montes aquí en Caracas y te bajes en dos horas en Puerto Cabello, perfectamente y ahí no hay cola, no importa si llovió o no llovió, vas con aire acondicionado derechito, ve, y no sólo eso, imagínate el día que, esa es la otra línea, de La Encrucijada-San Juan de Los Morros y San Juan de Los Morros-San Fernando que ya ese sí lo estamos haciendo, es decir, tú te montas en Caracas y en dos horas y piquito estás en San Fernando de Apure, mucho accidente, cuánto accidente, vean las carreteras, gente que se queda dormida, a veces que el mantenimiento está mal hecho y caíste en un hueco y te fuiste pa’llá, por cierto que me dijeron que el gobernador de Guárico tuvo un accidente, no sabemos todavía la gravedad del accidente, eso me lo dijeron ahora hace un ratito llegando aquí, un accidente automovilístico, ojalá que esté bien el gobernador Willian Lara nuestro compañero y amigo, bueno, ahora esa es una de las primeras causas de muerte en Venezuela, accidentes de tránsito y te voy a decir algo, tú, compañero, Simón Bolívar cuando vino a Caracas por última vez y antes que lo expulsaran los burgueses, los oligarcas lo expulsaron de aquí a Bolívar, no perdonan a nadie, si viniera Cristo lo condenaran de una vez, Bolívar convocó aquí, tratando de formar gobierno una de las primeras cosas que hizo fue, llegando a Caracas, era Presidente, Bolívar fue Presidente de la Gran Colombia desde 1819 hasta 1830, once años fue Presidente pero al final no pudo gobernar y lo echaron y se vino abajo todo, todo, él dijo he arado en el mar pues, imagínate tú arar en el mar, arar en el mar, he arado en el mar, perdí mi tiempo, perdimos todo, así terminó Bolívar la vida, lamentablemente no, ahora a Bolívar antes de que lo echaran convocó en Caracas una reunión de expertos en ferrocarriles, invitó a un inglés que el conoció no sé en qué año por allá, un famoso ingeniero como tú pero que hacía ferrocarriles y vino, hicieron el primer plan de ferrocarriles pero bueno, a Bolívar lo echaron, perdón, murió y aquí no se hizo nunca un ferrocarril, Guzmán Blanco hizo el primer ferrocarril, cuando Gómez aquí había un ferrocarril, había un Caracas-La Guaira incluso y otro que iba pa’Maracay, pasaba por allí por... Señora Gerarda de Bello Puerto Cabello, la avenida Constitución que está el Cuartel Páez, sabe ¿se acuerda? Que están los rieles ... Presidente Chávez Ahí está el Páez, correcto. Señora Gerarda de Bello Bueno, por la avenida Constitución por ahí pasaba el tren. Presidente Chávez En algunos lugares tú puedes conseguir restos, la línea del ferrocarril ese, ahora después llegaron aquí la Ford Motors, la General Motors y tal y a ellos no le convienen los ferrocarriles, eh, porque es una locura que cada quien pretenda tener un carro y a nosotros nos meten por la cabeza, la televisión, el capitalismo de que el que no tiene carro es que no vale nada y eso es una trampa y además el mundo no aguanta eso, la contaminación, las colas, ya no cabe y ustedes se ponen a ver, cuando aquí vengan las horas pico en Caracas o en cualquier ciudad de este mundo, usted va a París y ve lo mismo, más grave que aquí, usted va a Washington, a Nueva York, a Buenos Aires, a Bogotá, a Ciudad de México, ahora tú ves en el mundo entero, si tu te pones a contar un carro, dos carros, de cada cien carros en esas colas que van, un morrocoy va más rápido, en la mayor parte de los carros, en más del 80 por ciento va una persona, una persona, esa persona que va en un carro ahí con aire acondicionado, gastando gasolina, quemando gasolina y contaminando el ambiente si fuera caminando llegara más rápido a su destino o en bicicleta, ah, o en un buen metro o un ferrocarril o un tranvía, el transporte colectivo, esa es la solución al drama de las ciudades, que la gente vive angustiada en la cola, dos horas, tres horas, dígame en invierno, eh, en invierno y sufriendo a veces incluso fisiológicamente, cuánta gente no anda que se revienta en una cola, tiene que bajarse a correr pa’llá, no sé pa’dónde. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Sí, sí, mira, yo mandé hacer unos baños porque una de mis hijas me dijo papá, pero mira, una vez una de mis hijas iba no sé pa’dónde, para allá para Vargas y la agarró una cola y yo la llamo por casualidad ¿dónde estás mi amor?, papá que aquí me estoy reventando, aquí no hay un baño bajando, yo mandé le dije Dios mío, verdad no había baño ahí bajando hacia La Guaira ahí se mandaron hacer unos baños, pero hay que hacer baños en la autopista que la gente pueda pararse, hacer una parada, pero bueno, hablando de los ferrocarriles, hablando de las viviendas, hablando de las ciudades satélites, yo una vez fui a Londres, no era Presidente, me invitaron a una charla por allá, después que salí de la cárcel, era un muchacho, yo tenía 40 años entonces uno se da cuenta, me monté en Londres, nos montamos, íbamos un grupito y arranca el tren, en el centro de Londres y mucha gente pues, el tren se para y la gente se baja y en cada estación del tren nació una ciudad y así es lo que estamos haciendo nosotros, aquí en cada estación va ir naciendo una ciudad, eh, por qué, porque entonces tú podrás montarte en el tren aquí y llegas allá a Charallave, te bajas y a lo mejor no hace falta ni que agarres un carro sino que caminas y ahí tienes tu edificio, un apartamento, son soluciones integrales lo que hay que buscar, pero los estoy fastidiando un poco. Jania Colmenares, gracias compadre. Jania ¿dónde está?, 2 horas de cadena, ahí está Jania, también tarjeta para turismo. Jania ¿para dónde vas tú? no digas, eso es secreto. ¿Tú trabajas dónde? Beneficiaria de crédito, Jania Colmenares En el Ministerio del Poder Popular para Relaciones Interiores y Justicia. Presidente Chávez Y Justicia, Tareck El Aissami está por ahí, no, estaba por allá, bueno ¿y tú qué profesión, abogada también? Beneficiaria de crédito, Jania Colmenares No, licenciada en Ciencias Políticas. Presidente Chávez Eso sí es apasionante chica, te graduaste ¿en qué universidad? Beneficiaria de crédito, Jania Colmenares En la Central. Presidente Chávez ¿Hace cuánto? Beneficiaria de crédito, Jania Colmenares En el 2005. Presidente Chávez 2005, yo hice fue una maestría en ciencias políticas en la Simón Bolívar por allá por el 88, 89, desarrolle ese pensamiento político, capitalismo, bueno el capitalismo y el socialismo en verdad no son sistemas políticos, no, son sistemas económicos que van generando su sistema político que le sirve, eh, le sirve, por eso Carlos Marx dijo aquello, la historia no es otra cosa que la economía en acción, la economía es vital, esto es vital, eh, es decir, yo soy Presidente por tanto estoy en el epicentro del sistema político venezolano, soy un actor político digamos epicéntrico pues, la fiscal también es un actor político epicéntrico y los ministros, ahora, en el capitalismo los actores políticos terminan subordinados a los actores económicos fundamentales, presidentes, ministros, yo me acuerdo La Viñeta cuando yo, el día que me eligen Presidente yo perdí mi libertad comadre, comadre Jania, yo era libre hasta que yo estaba ahí en una oficina por allá prestada, estaba viendo resultados del Consejo Supremo Electoral anuncia, eso fue un domingo, domingo de diciembre 1998, qué día era ¿6? Como que fue 6 de diciembre, yo era libre, cuando anunciaron ganador Hugo Chávez, mi madre dije, soy Presidente, ay Dios mío, al ratico llegó la Casa Militar, señor Presidente felicitaciones, un coronel, ahí tengo la caravana lista y yo pero ¿para dónde me llevan? Pa’La Viñeta, me monté psss, preso ya hasta hoy [risas] Asistentes [risas]. Presidente Chávez Se acabó mi libertad entonces ahí en la noche llegó una gente a visitarme, a brindar con una botella de no sé qué, entonces uno de ellos, muy rico, la burguesía, al final unas hallacas llevaron, era diciembre pues, a celebrar la victoria, imagínate tú, entonces se pela por una, se mete aquí la mano en el bolsillo del saco y dice bueno Presidente, aquí tengo esta listica, los mejores ministros que usted puede nombrar son estos, el de Finanzas, el de Pdvsa [risas] los nombres que él me traía en representación de ellos, porque ellos se reúnen y se ponen de acuerdo, esa fue la primera prueba que a ellos no les gustó porque ellos me dijeron mire tiene que dejar a Giusti, Giusti es el mejor, el que más conoce de petróleo, al otro día yo [risas] lo cambié al otro día. Asistentes [risas]. Presidente Chávez Anjá, entonces ellos empezaron a decir oye este muchachito como que no es tan fácil, es como del monte, ve, entonces no, yo llegué dispuesto, en verdad yo no llegué aquí para traicionarlos a ustedes, yo prefiero morir y así se lo dije a los obispos aquellos golpistas que el día del golpe estaban allá con los golpistas y con Carmona y yo llegué preso y me senté, ah monseñor ¿cómo está usted? Dios me lo bendiga, amén le digo yo, y a usted también le dije, que lo salve del huracán que se va a prender aquí a ustedes, eh, era amaneciendo el 12 de abril pues, entonces llegaron los generales, eran bastante, eran como cien generales y almirantes, bueno que firme la renuncia, yo renuncia, me pusieron una hoja ahí y se la largué pa’llá, ustedes me podrán matar si quieren pero yo n voy a renunciar al gobierno, a mi me designó un pueblo, no son ustedes a punta de pistola los que me van hacer renunciar, mátenme si quieren, aquí estoy, me les entregué, yo incluso me les entregué aquí estoy, en manos de Dios me puse, Dios lo que tú quieras, si me toca morir hoy y así se lo dije, ah, me preguntó el obispo golpista ¿cómo se siente? Con cierta ironía, él estaba muy feliz y yo le digo monseñor muy preocupado por lo que aquí puede pasar, ese pueblo no se va a quedar tranquilo usted sabe, bueno yo creo que hay que pensar en lo mejor para el país y tal, entonces yo le digo me siento bien monseñor, me siento muy preocupado pero bien de conciencia, pase lo que pase yo tengo mi conciencia tranquila porque si yo, yo sé por qué estoy aquí sentado preso, si yo me hubiera entregado a la burguesía a la que usted se entregó, abandonando, le dije, el camino de Cristo, eh, no, yo estaría hoy aplaudido por ellos, ah qué bueno este Presidente, pero como yo no llegué para traicionar a mi pueblo, aquí estoy, así que estoy tranquilo de conciencia, si me tocara morir en paz conmigo mismo me iré, afortunadamente no me tocó ese día morir, quiso Dios que o fuera, fue como un milagro compadre aquello, oíste fue como un milagro, fue como un milagro, yo estaba incluso resuelto a morir ya por allá, me llevaron para Turiamo, yo estaba entregado, dije bueno, está bien y cuando me van a matar, porque Carmona dio la orden que me mataran y todos ellos pues, no me querían vivo y era lo lógico, era lo lógico, yo le dije a mi hija que logré hablar con ella le dije mira, bueno vamos a ver si salgo vivo de ésta le dije pero ustedes pa’lante le digo, pero yo en el fondo sabía, estos tipos no van a perdonarme, si me tuvieron preso, Carlos Andrés Pérez dio la orden el 4 de febrero que me mataran, del 92, que no salga vivo del museo histórico, dijo Carlos Andrés Pérez, allá arriba que estaba yo alzado, afortunadamente, gracias a Dios y un grupo de compañeros me sacaron por la parte de atrás porque me estaban cazando los francotiradores de la Disip para matarme como mataron a varios soldados, después mandaron que me mataran el DIM, ustedes no recuerdan que dijeron que Chávez se suicidó, corrió la voz, no, estaban preparando que, no se suicidó, ¿suicidó? Yo no me voy a suicidar, no nací yo el día de los suicidas, no, pero estaban preparando todo, no pudieron matarnos, entonces ahora dije no estos no me van a perdonar ahorita y entonces en el momento en que me van a matar los tipos que no eran militares, eran unos civiles, eh, estaban ahí y algunos militares apoyándolos pero los que me iban a matar eran unos mercenarios, eh, que trajeron los tipos, entonces en la oscuridad yo había oído el mar que estaba sonando a mi espalda en la madrugada, el helicóptero estaba ya prendido y una estrellita por allá, yo tenía un crucifijo aquí agarrado, me tocó a mi también, pensé, entonces estaban los tipos ahí y cuando ya, yo me pongo incluso a hablar con ellos y a discutir, no que el comunismo y no sé qué más, no, digo yo, ustedes con su cuento de comunismo, entonces oí ruidos ahí en la espesura, yo oía ruidos en la espesura, eran unos soldados que estaban ahí, que se asomaron pues porque esa era una base militar, es una base, pero ellos no sabían qué era lo que estaba pasando ahí, sólo que oyeron un helicóptero que llegó y se fueron para allá, armados pues, ellos sabían que estaba pasando cosas graves pero entonces están es asomados en la oscuridad, qué está pasando ahí y se dan cuenta que soy yo y sale uno de ellos que resultó después ser un líder cristiano, fíjate, y pela por el fusil y lo arma y dice si matan a este hombre aquí nos matamos todos, ahí se salvó mi vida, si matan a este hombre aquí nos matamos todos dijo, y entonces se fueron los tipos en el helicópteros y estos muchachos me llevaron por allá y no, tranquilo que no le va a pasar nada, vamos a ver qué pasa pero aquí no le va a pasar nada, eh, soldados del pueblo, el pueblo armado, uniformado, pero yo creo que fue la mano de Dios, verdad compadre, qué más, fue como un milagro y después me llevan para La Orchila y el pueblo no dio tiempo de que yo descansara un día allá porque de una vez me fueron a buscar y rá, pa’Miraflores otra vez, que yo no quería ni creerlo, Dios mío estoy otra vez aquí, dos días después. Bueno, estamos terminando, gracias compañera. Rodríguez Johana, Johana Rodríguez ¿también de turismo? Johana Rodríguez. Hola Johana, cada una más hermosa que todas. Asistentes [risas]. Presidente Chávez ¿Tú trabajas dónde? Beneficiaria de crédito, Johana Rodríguez En el Ministerio de Interior y Justicia. Presidente Chávez Interior y Justicia, ahí están todas las muchachas bonitas y en todos los ministerios, no se pongan celosas. Y tú qué ¿luna de miel? Beneficiaria de crédito, Johana Rodríguez No, no tengo pareja. Presidente Chávez Ah, no, turismo, paseo, vacaciones. Beneficiaria de crédito, Johana Rodríguez La familia. Presidente Chávez La familia, mamá, papá, los hermanos ¿y para dónde van a pasear? Beneficiaria de crédito, Johana Rodríguez Para Río Chico. Presidente Chávez Para Río Chico, y fíjate, te voy a preguntar algo, ¿tú eres qué profesión tienes Johana? Beneficiaria de crédito, Johana Rodríguez Cuarto semestre de Informática. Presidente Chávez Ah estás estudiado ¿dónde? Beneficiaria de crédito, Johana Rodríguez En el CUAM La Yaguara. Presidente Chávez Bueno, te deseamos éxito Johana. Beneficiaria de crédito, Johana Rodríguez Gracias. Presidente Chávez Gracias Johana. Bueno hemos terminado, qué más quieren. Asistentes [aplausos]. Presidente Chávez El Banco de Venezuela, el mejor banco del país, señora Fiscal muchas gracias por acompañarnos, felicitaciones Humberto Ortega, no se olviden, tenemos previsto el acto pronto del Banco del Pueblo ya lo hicimos, el Banco de Venezuela, el Bicentenario, el Banco del Tesoro, seguiremos aportando esfuerzos para el desarrollo integral del país. Buenas noches a todos, muchas gracias. Asistentes [aplausos].